[[PAGE 1]]
Dlabaja, Cornelia [Hrsg.]; Fernandez, Karina [Hrsg.]; Hofmann, Julia [Hrsg.]
Aktuelle Ungleichheitsforschung. Befunde - Theorien - Praxis. Perspektiven
aus der ÖGS-Sektion Soziale Ungleichheit
Weinheim ; Basel : Beltz Juventa 2023, 204 S.
Quellenangabe/ Reference:
Dlabaja, Cornelia [Hrsg.]; Fernandez, Karina [Hrsg.]; Hofmann, Julia [Hrsg.]: Aktuelle
Ungleichheitsforschung. Befunde - Theorien - Praxis. Perspektiven aus der ÖGS-Sektion Soziale
Ungleichheit. Weinheim ; Basel : Beltz Juventa 2023, 204 S. - URN: urn:nbn:de:0111-pedocs-330924 -
DOI: 10.25656/01:33092; 10.3262/978-3-7799-6828-3
https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-330924
https://doi.org/10.25656/01:33092
in Kooperation mit / in cooperation with:
http://www.juventa.de
Nutzungsbedingungen Terms of use
Dieses  Dokument  steht  unter  folgender  Creative  Commons-Lizenz:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.de  -  Sie  dürfen  das
Werk bzw. den Inhalt unter folgenden Bedingungen vervielfältigen, verbreiten
und  öffentlich  zugänglich  machen:  Sie  müssen  den  Namen  des
Autors/Rechteinhabers  in  der  von  ihm  festgelegten  Weise  nennen.  Dieses
Werk bzw. dieser Inhalt darf nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden
und  es  darf  nicht  bearbeitet,  abgewandelt  oder  in  anderer  Weise  verändert
werden.
This  document  is  published  under  following  Creative  Commons-License:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.en  -  You  may  copy,
distribute and transmit, adapt or exhibit the work in the public as long as you
attribute the work in the manner specified by the author or licensor. You are
not allowed to make commercial use of the work or its contents. You are not
allowed to alter, transform, or change this work in any other way.
Mit  der  Verwendung  dieses  Dokuments  erkennen  Sie  die
Nutzungsbedingungen an.
By using this particular document, you accept the above-stated conditions of
use.
Kontakt / Contact:
peDOCS
DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation
Informationszentrum (IZ) Bildung
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de


[[PAGE 2]]


[[PAGE 3]]
Cornelia Dlabaja | Karina Fernandez | Julia Hofmann (Hrsg.)
Aktuelle Ungleichheitsforschung. Befunde –  Theorien –  Praxis

[[PAGE 4]]


[[PAGE 5]]
Cornelia Dlabaja | Karina Fernandez | 
Julia Hofmann (Hrsg.)
Aktuelle 
Ungleichheitsforschung. 
Befunde
 –  Theorien –  Praxis
Perspektiven aus der ÖGS-Sektion 
Soziale Ungleichheit


[[PAGE 6]]
Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Der Text dieser 
Publika-tion wird unter der Lizenz Creative Commons Namensnennung - Nicht kommerziell 
- Keine Bearbeitungen 4.0 International (CC BY-NC-ND 4.0) veröffentlicht. Den vollständigen 
Lizenz-text finden Sie unter: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/legal-
code.de 
Verwertung, die den Rahmen der CC BY-NC-ND 4.0 Lizenz überschreitet, ist ohne Zustim-
mung des Verlags unzulässig. Das gilt insbesondere für die Bearbeitung und Über-setzungen 
des Werkes. Die in diesem Werk enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unter-liegen 
ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Quellenangabe / 
Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der 
ge-nannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach ge-
setzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des 
Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.
Dieses Buch ist erhältlich als:
ISBN 978-3-7799-6827-6 Print
ISBN 978-3-7799-6828-3 E-Book (PDF)
DOI 10.3262/978-3-7799-6828-3
1. Auflage 2023
© 2023 Beltz Juventa
in der Verlagsgruppe Beltz · Weinheim Basel
Werderstraße 10, 69469 Weinheim, service@beltz.de
Alle Rechte vorbehalten
Herstellung: Myriam Frericks 
Satz: Datagrafix, Berlin
Druck und Bindung: Beltz Grafische Betriebe, Bad Langensalza
Beltz Grafische Betriebe ist ein klimaneutrales Unternehmen (ID 15985-2104-100)
Printed in Germany
Weitere Informationen zu unseren Autor:innen und Titeln finden Sie unter: www.beltz.de
Gefördert von der AK Wien und der ÖGS, der Österreichischen Gesellschaft für Soziologie
Eine Publikation der ÖGS Sektion Soziale Ungleichheit
 
  

[[PAGE 7]]
5
Inhalt
Einleitung
Cornelia Dlabaja, Karina Fernandez, Julia Hofmann 7
1. Arbeit und soziale Ungleichheit
Carina Altreiter, Roland Atzmüller 15
2. (Sorge-)Arbeit, Geschlecht und soziale Ungleichheit
Kristina Binner, Fabienne Décieux 30
3. Politische Teilhabe und soziale Ungleichheit
Jakob Hartl 44
4. Sozialpolitik und soziale Ungleichheit
Bettina Leibetseder 57
5. Bildung und soziale Ungleichheit
Karina Fernandez, Gerlinde Janschitz 72
6. Globale Ungleichheit
Karin Fischer 86
7. Aktuelle Armutsforschung in Österreich und soziale Ungleichheit
Alban Knecht, Martin Schenk 101
8. Reichtum und soziale Ungleichheit
Julia Hofmann 118
9. Stadt und soziale Ungleichheit
Cornelia Dlabaja 132
10. Migration und soziale Ungleichheit
Clara Holzinger 147
11. Kultur und soziale Ungleichheit
Michael Parzer 161
12. Intersektionalität und soziale Ungleichheit
Johanna Neuhauser 175
13. Psychologisierung sozialer Ungleichheiten
Barbara Rothmüller, Nora Ruck 188
Zu den Autor*innen 202

[[PAGE 8]]


[[PAGE 9]]
7
Einleitung
Cornelia Dlabaja, Karina Fernandez, Julia Hofmann
Soziale Ungleichheit ist einer der zentralsten Schlüsselbegriffe in der Soziologie. 
Soziale Ungleichheit umfasst „jede Art verschiedener Möglichkeiten der Teilha-
be an Gesellschaft bzw. der Verfügung über gesellschaftlich relevante Ressour -
cen“ das heißt, es geht um die ungleich verteilten Lebenschancen von Menschen 
(Burzan 2007). Sie wird im globalen Kontext sichtbar entlang des ungleich verteil-
ten Zugangs zu Ressourcen und dem differenzierten Verbrauch selbiger (Fischer 
2022; Brand/Wissen 2017). Auf individueller Ebene schreiben sich soziale Un -
gleichheiten entlang der Ausstattung mit verschiedenen Kapitalsorten, wie in -
korporiertem sozialen, kulturellem, symbolischem und ökonomischem Kapital 
(Bourdieu  1982) ein. Figurationen sozialer Ungleichheiten sind eng mit den 
jeweiligen gesellschaftlichen Verhältnissen und Entwicklungen verknüpft. Mit 
Bezug zu Henri Lefèbvre bringt jede gesellschaftliche Praxis ihren Raum hervor 
und formt ihn ( Lefèbvre 1991). Daher transformiert sich Ungleichheit mit den 
jeweiligen politischen Rahmenbedingungen, aber auch Arbeitsbedingungen und 
Produktionsmodi in anderen gesellschaftlichen Bereichen. Dies zeigt sich aktuell 
entlang der Prekarisierung weg von Normarbeitsverhältnissen hin zu befristeten 
Beschäftigungsverhältnissen (Castel 2000; Castel/Dörre 2009).
Gegenwärtige Gesellschaften strukturieren sich entlang von globalen Un -
gleichheiten, Merkmalen wie sozialer und regionaler Herkunft, ethnischer Zu -
gehörigkeit, Geschlecht, Bildungsniveau, der Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen 
(
z. B. Klasse, Schicht, Milieu oder Generation und der Möglichkeit, sich in Ent -
scheidungsprozesse einzubringen). Diese Merkmale sind oftmals intersektionell 
verknüpft und in ihren Bedeutungen ständigem Wandel und Aushandlungspro-
zessen unterworfen. Dabei spielen auch die Sozialwissenschaften eine wichtige 
Rolle, etwa hinsichtlich der Stabilisierung und Legitimation oder aber auch der 
Problematisierung sozialer Ungleichheit. Als „Querschnittsmaterie“ kommt der 
Ungleichheitsforschung in zahlreichen soziologischen Forschungs- und Arbeits-
feldern eine große Bedeutung zu.
Historische Betrachtungen sozialer Ungleichheit(en)
Ungleichheitstheorien beschäftigen sich im Allgemeinen mit Ursachen, Merk-
malen und Strukturen sozialer Ungleichheit sowie möglichen Veränderungs- 
bzw. Wandlungsprozessen und den individuellen wie gesellschaftlichen Folgen. 
Bis nach dem 2. Weltkrieg waren in der Soziologie Theorien dominant, die die 

[[PAGE 10]]
8
Rolle sozialer Klassen bzw. sozialer Schichten betonten. Hier wurden vor allem 
vertikale soziale Ungleichheiten, also Unterschiede zwischen oben und unten 
bzw. zwischen sozialen Klassen oder Schichten, hervorgehoben. Als die „Mit-
telschicht“ als dominierend angesehen wurde, trat die Auseinandersetzung mit 
vertikalen Ungleichheiten vermehrt in den Hinter- und die Beschäftigung mit 
sogenannten horizontalen Ungleichheiten in den Vordergrund.
Dies lag unter anderem daran, dass der „wirtschaftliche Nachkriegsboom“ 
und die politisch-ideologischen Kräfteverhältnisse es in den westlichen Gesell -
schaften nach dem 2. Weltkrieg ermöglichten, große vertikale Ungleichheiten 
abzufedern, indem Sozialstaaten gut ausgebaut wurden, ein Wandel zur Dienst -
leistungsgesellschaft vollzogen wurde und genügend Arbeit für weite Teile der 
Bevölkerung vorhanden war. Dadurch wurden auch umfangreiche soziale Auf -
stiege aus den unteren Positionen möglich und es konnte sich eine Wohlstands-
gesellschaft mit einer breiten Mitte herausbilden.
Vertikale soziale Ungleichheiten waren zwar nie verschwunden, aber es ging 
vielen Gesellschaftsgruppen bedeutend besser. Weite Teile der Bevölkerung 
konnten erstmals ein „gelingendes Leben“ leben, das heißt, sich etwas ansparen, 
ein Haus bauen, in Urlaub fahren oder den eigenen Hobbies nachgehen. Der So-
ziologe Ulrich Beck (1986) sprach in diesem Zusammenhang auch vom „Fahr-
stuhleffekt“: viele gesellschaftliche Gruppen fuhren gemeinsam „nach oben “. 
Dadurch befanden sie sich nun ein Stück weiter oben als davor, auch wenn es 
weiterhin jene gab, die in Hinblick auf ihren Lebensstandard noch weiter nach 
oben gelangten, und jene, die weiter unten blieben. Dementsprechend wurden 
auch andere Fragen bedeutender, zum Beispiel jene nach unterschiedlichen 
Lebensstilen, unterschiedlichen kulturellen Zugängen etc. Die Abgrenzungen 
zwischen den sozialen Schichten wurden eher zu fließenden Übergängen oder 
Überschneidungen umgedeutet. Kritische Ansätze, die die Rolle sozialer Klassen 
betonten, gab es zwar weiterhin, sie wurden in der Forschung allerdings eher an 
den Rand gedrängt bzw. kaum mehr aufgegriffen.
Seit Ende der 1990er Jahre sprechen wir in der Soziologie aber wieder von der 
„Rückkehr der sozialen Frage “; der Begriff der „Klassengesellschaft“ wird auch 
wieder öfter in den Mund genommen. Dies liegt daran, dass die vertikale soziale 
Ungleichheit seit einiger Zeit in den westlichen Gesellschaften wieder sichtbar 
zunimmt (Piketty  2014). Die Covid-19-Pandemie hat die Entwicklung hin zu 
mehr sozialer Ungleichheit weiterbefördert (Oxfam 2022).
Zukünftige Entwicklungen und Ausrichtung des Sammelbandes
Anlässlich ihres zehnjährigen Bestehens möchte die Sektion Soziale Ungleichheit 
in der Österreichischen Gesellschaft für Soziologie (ÖGS) mit dem vorliegen -
den Sammelband einen Überblick über aktuelle Themenfelder und Ansätze der 

[[PAGE 11]]
9
Ungleichheitsforschung mit besonderer Berücksichtigung der österreichischen 
Forschungslandschaft bieten. Gegenstand der Publikation ist die soziologische 
Auseinandersetzung mit Phänomenen sozialer Ungleichheit in der Gegenwarts-
gesellschaft sowie den Möglichkeiten ihrer Analyse und Kritik. Es werden ver -
schiedenste Perspektiven aus den verschiedenen Bereichen der soziologischen 
Ungleichheitsforschung versammelt. Behandelt werden unter anderem die The-
men globale Ungleichheit, Armut und Reichtum, Ungleichheitsrelationen in der 
Erwerbsgesellschaft und bei der Sorgearbeit, Ungleichheit im Wohlfahrtsstaat, 
Bildungsungleichheiten, Ungleichheiten im Kontext von Kultur, Stadt, Migration 
und politischer Teilhabe sowie feministische Perspektiven auf Ungleichheit, die 
Psychologisierung von Ungleichheiten und neue Befunde aus der Intersektiona-
litätsforschung.
Zur Arbeit der Sektion Soziale Ungleichheit
Die Sektion Soziale Ungleichheit wurde 2011 in der Österreichischen Gesellschaft 
für Soziologie (ÖGS) mit dem Ziel gegründet, die Perspektiven des wissenschaft-
lichen Nachwuchses zu Fragen der sozialen Ungleichheit zu stärken. Die anfäng-
lichen Arbeitsschwerpunkte „Stadt und soziale Ungleichheit“, „soziale Ungleich-
heit und Sozialpolitik“, „epistemologische und methodologische Grundlagen der 
Ungleichheitsforschung“ sowie „Kulturkonsum und soziale Ungleichheit“ diver-
sifizierten sich mit der Zeit immer weiter aus und wurden unter anderem um die 
Themen Armut und Reichtum, Arbeit, Bildung oder Migration erweitert.
Gemeinsames Ziel aller Sektionsmitglieder ist die Sichtbarmachung von so-
zialer Ungleichheit(sforschung) und das Anliegen, die wissenschaftlichen Be-
funde einer breiten Öffentlichkeit zu vermitteln, sowie die Zusammenarbeit mit 
Organisationen und Netzwerken, die ähnliche Anliegen verfolgen, zu stärken. 
Hierfür beteiligten sich die Mitglieder der Sektion Soziale Ungleichheit in den 
zehn Jahren ihres Bestehens nicht nur an der Planung und Durchführung wis -
senschaftlicher Tagungen (
u. a. zur „Gespaltenen Gesellschaft“ mit einer darauf 
aufbauenden Publikation in der Zeitschrift „Kurswechsel“ zu „40 Jahren ‚Die fei-
nen Unterschiede‘“ oder im Rahmen des zweijährlich stattfindenden Kongresses 
der Österreichischen Gesellschaft für Soziologie) und organisierten Ringvor -
lesungen zum Thema.
Es fanden auch zahlreiche öffentliche Workshops und Veranstaltungen (u. a. 
zu den Themen „Recht auf Stadt für Alle: Der öffentliche Raum ein umkämpf-
tes Terrain?“ oder „Was machte Corona mit der österreichischen Gesellschaft?“) 
sowie Filmvorführungen ( u. a. „ I, Daniel Blake “ von Ken Loach) und Lesun -
gen im öffentlichen Raum ( u. a. im Museum für Arbeitswelt in Steyr oder im 
ehemaligen Vorwärtshaus in Wien) statt. Mitglieder der Sektion engagierten 
sich auch bei der Kinderuni und im Rahmen der zweijährlich stattfindenden 

[[PAGE 12]]
10
Armutskonferenz wurde die „Vor!-Konferenz für junge Armutsforscher:innen“ 
ins Leben gerufen. Auch der regelmäßig stattfindende „Stammtisch“ der Sektion 
soll dazu beitragen, ungleichheitsrelevante Forschungen niederschwellig disku -
tieren zu können.
Der vorliegende Sammelband möchte die wissenschaftlichen Arbeiten eini-
ger Sektionsmitglieder und mit der Sektion eng verbundener Forscher *innen in 
den Mittelpunkt stellen. Er macht nicht nur das breite Themenspektrum sichtbar, 
in dem unsere Sektionsmitglieder arbeiten, sondern weist auch auf ihre vielfälti-
gen theoretischen wie methodischen Zugänge hin.
Aufbau des Bands und der Beiträge
Die Beiträge dieses Sammelbandes gliedern sich in einen einführenden Teil, der 
auf historische Entwicklungen, Theorien und Perspektiven des eigenen Subfor -
schungsfeldes Bezug nimmt, und einen Teil, in dem aktuelle Debatten und Fra -
gestellungen (mit besonderer Berücksichtigung von Forschung mit Österreich -
bezug) vorgestellt werden. In einigen Beiträgen fließen zudem auch Beispiele aus 
der eigenen Forschung sowie Überlegungen zur Reduktion von Ungleichheits-
strukturen ein.
Der Band beginnt mit einem grundlegenden Beitrag von Carina Altreiter 
und Roland Atzmüller zu den Ungleichheitsrelationen in der Erwerbsarbeits-
welt. Der Beitrag bietet einen Einstieg in die Auseinandersetzung mit (Erwerbs-)
Arbeit und Ungleichheit. Er schlägt einen großen Bogen von 1945 bis zur Gegen-
wart und zeigt, wie das fordistische Arbeitsregime mit seiner umfassenden so -
zialrechtlichen Absicherung ab den 1980er Jahren in die Krise kommt und eine 
Phase der Erodierung des Normalarbeitsverhältnisses und des Wohlfahrtsstaates 
einläutet, die zu einer weitreichenden Fragmentierung von Arbeitsverhältnissen 
und einem Anstieg an Unsicherheit für zunehmend mehr Bevölkerungsgruppen 
führte. Darauf aufbauend gibt der Beitrag einen Überblick über zentrale Dy -
namiken der Veränderungen der Arbeitswelt. Der Fokus liegt auf der Erosion 
des sogenannten Normalarbeitsverhältnisses, Prozessen der Prekarisierung von 
Arbeit und Beschäftigung sowie der veränderten Bedeutung der Subjektivität in 
den Arbeits- und Produktionsprozessen. Diese Entwicklungen haben den Zugriff 
auf Ungleichheitsrelationen in der Arbeitsforschung verändert, sodass heute die 
Beschäftigung mit (Erwerbs-)Arbeit und Ungleichheit ein stark ausdifferenzier -
tes Forschungsfeld darstellt. Dies ist sowohl der Veränderung der Arbeitswelt, 
aber auch einer Perspektivenerweiterungen –  von der Klasse hin zu Geschlecht 
und Ethnizität – innerhalb der Arbeitsforschung geschuldet.
Im nächsten Beitrag betonen Kristina Binner und Fabienne Décieux insbeson-
dere die Rolle des Geschlechts bei den Betrachtungen von Ungleichheit und (Sor-
ge-)Arbeit. Die Kategorie des Geschlechts stellt noch immer eine der zentralen 

[[PAGE 13]]
11
Achsen von Ungleichheit dar, wenngleich sich mit Blick auf das Feld Arbeit eine 
uneindeutige Situation zeigt. Wie Arbeits- und Geschlechterverhältnisse unter 
den Vorzeichen eines forcierten und sorglosen Kapitalismus in Spannung ge -
raten, zeigen sie an zwei Arbeitsbereichen  –  der Wissenschaft und der Kinder -
betreuung. Binner und Décieux widmen sich eingangs Theorien der deutsch -
sprachigen Geschlechterforschung, um anschließend die Gemeinsamkeiten und 
Unterschiede der Arbeitsbereiche im Kontext von Sorge(arbeit) zu betrachten. 
Im Fazit wird neben Ökonomisierung und Sorglosigkeit, die in viele (sozial-)
politische Ideen eingeschriebene androzentrische Perspektive, als zentrale Ten-
denz ausgemacht.
Jakob Hartl beleuchtet in seinem Beitrag das Verhältnis von sozialer Un -
gleichheit und politischer Teilhabe, mit einem Fokus auf der aktiven Teilhabe 
an konventionellen Teilhabeformen, vor allem dem Wählen. Dazu werden drei 
Zugänge zum Verhältnis von Staat(smacht) und Bürger*innen vorgestellt, die für 
das Verständnis sozialer Ungleichheit wichtig sind: 
T. H. Marshalls „Citizenship“, 
Bourdieus Kapitaltheorien im Spiegel staatlicher Herrschaft sowie die „Cleava-
ge“-Theorie von Lipset und Rokkan. Darauf aufbauend werden wichtige For -
schungstraditionen und ihre Weiterentwicklungen beschrieben sowie aktuelle 
Forschung zum Thema präsentiert. Hartls Beitrag plädiert für eine Ausweitung 
des Wahlrechts und die Demokratisierung aller Lebensbereiche, allen voran der 
Schule und des Betriebs, um den Nexus von sozialer und politischer Ungleichheit 
zu schwächen.
Bettina Leibetseder beschreibt in ihrem Beitrag das Verhältnis von Sozialpoli-
tik und sozialer Ungleichheit. Der österreichische Wohlfahrtsstaat verteilt rund 
30 Prozent des Bruttoinlandsprodukts um, trotzdem zeigen sich über Jahrzehnte 
manifeste soziale Ungleichheiten. Der Beitrag erläutert zuerst die theoretischen 
Stränge, die aus einer funktionalistischen, institutionellen, konflikttheoretischen 
oder kulturell-ideellen Perspektive den sozialpolitischen Wandel und somit die 
daraus resultierenden sozialen Ungleichheiten erklären. Im Anschluss werden 
aktuelle sozialpolitische Forschungen dargelegt, die die gegenwärtige Situation 
in Österreich erörtern.
Karina Fernandez und Gerlinde Janschitz widmen sich in ihrem Beitrag per -
sistierenden Bildungsungleichheiten, wobei sie nach einem kurzen Blick in die 
Geschichte der Frage nachgehen, welche Ungleichheiten im Bereich der Bildung 
gemildert werden konnten und welche bis heute Bestand haben. Dabei wird auf 
Theorien Bezug genommen, die versuchen die Genese und Persistenz dieser zu 
erklären. Grundlegende Theoriestränge gründen dabei auf dem rational-choice-
basierten Ansatz von Boudon und der Kapitalien- und Habitustheorie von 
Bourdieu und Passeron. Im Anschluss werden zwei aktuelle Herausforderungen 
aufgegriffen, die bezüglich der Verschärfung von Bildungsungleichheiten kon -
troversiell diskutiert werden. Zum einen sind dies die Herausforderungen, die 
sich durch die Covid-19-Pandemie ergeben haben, zum anderen ist dies eine 

[[PAGE 14]]
12
Veränderung in der Steuerung des Bildungssystems, die von einer zunehmenden 
Ökonomisierung gekennzeichnet ist.
In ihrem Beitrag rekonstruiert Karin Fischer die Genese des Begriffs „glo-
bale Ungleichheit“ und skizziert seine theoretische Bearbeitung. Der theoriege -
schichtliche Querschnitt beginnt bei frühen marxistischen Beiträgen und führt 
über die interdisziplinäre Entwicklungsforschung zu aktuellen Ansätzen in 
der Soziologie, mit einem Schwerpunkt auf der deutschsprachigen Soziologie. 
Im Anschluss daran wird aktuelle Forschung in drei ausgewählten Bereichen 
vorgestellt, und zwar zur globalen Einkommensverteilung, zur internationa -
len Arbeitsteilung und zur sozialökologischen Ungleichheit. Die Befunde zur 
globalen Ungleichheit werden literaturbasiert mit Gleichheit fördernden Vor -
schlägen ergänzt. Der Beitrag schließt mit den Grundsätzen, die die Forschung 
zu globaler Ungleichheit leiten.
Alban Knecht und Martin Schenk lenken den Blick anschließend wieder ver -
mehrt auf die Entwicklungen in Österreich. Ihr Artikel stellt einige theoretische 
Ansätze und empirische Ergebnisse der Armutsforschung in Österreich vor, die 
sich unter anderem durch partizipative und praxisnahe Forschung auszeichnet. 
Es wird nach der subjektiven Bedeutung von Exklusion gefragt, nach der Be -
schämung und Diskriminierung von Armutsbetroffenen, der Rolle der Medien 
im Armutsdiskurs wie auch der unterdurchschnittlichen Wahlbeteiligung der 
Betroffenen. Von praktischer Relevanz sind die Diskussion von Gegenstrategien 
und Leistungslücken.
Julia Hofmann beschäftigt sich in ihrem Beitrag quasi mit der anderen Seite 
der Medaille: Dem Thema Reichtum; einem Thema, das, wie sie betont, in der 
soziologischen Ungleichheitsforschung noch viel zu wenig beforscht wird. Hof-
mann erklärt sich dies mit Verweis auf die Dominanz ökonomischer Forschung 
im Bereich der Vermögensverteilung und mit dem „Mittelschichtsbias“ der mo-
dernen Soziologie. In ihrem Beitrag zeigt sich im historischen Rückblick und mit 
Verweis auf aktuelle Forschungen, was einen ökonomischen von einem sozio -
logischen Blick beim Thema Reichtum unterscheidet und wie die Soziologie da-
bei helfen kann, nicht nur die „ Wege zum Reichtum“, sondern auch Fragen der 
Legitimation und der Stabilität von Ungleichheitsregimen besser zu verstehen.
Der Beitrag von Cornelia Dlabaja nimmt historisch dimensioniert Stadt und 
soziale Ungleichheiten in den Blick und geht der Frage nach, wer im Prozess 
dieser Ausverhandlung das Recht auf Stadt einfordert und erkämpft. Ihr Arti -
kel arbeitet soziale Ungleichheiten raumtheoretisch fundiert auf, darauf folgt ein 
Überblick aktueller Debatten der ungleichheitsbezogenen Stadt-, Raum- und 
Wohnbauforschung. Soziale Ungleichheiten zeigen sich in urbanen Kontexten 
auf vielfältige Weise, entlang von Wohn- und Arbeitsverhältnissen, aber auch 
der Möglichkeit, wählen zu gehen. Ungleich verteilt sind auch die Möglichkeiten, 
sich in Entscheidungsprozesse und die Gestaltung der eigenen städtebaulichen 
Umwelt einzubringen oder Räume anzueignen, wie der Text aufzeigt. Finalisiert 

[[PAGE 15]]
13
wird der Beitrag mit dem Blick auf die Gengenwart und Zukunft sozialer Un -
gleichheiten in der globalen Klimakrise.
Bei der soziologischen Betrachtung von Migration fallen große Unterschie -
de in Bezug auf die soziale Situation von Menschen auf globaler, nationaler und 
transnationaler Ebene ins Auge. Clara Holzinger nimmt in ihrem Beitrag die Er-
forschung dieser sozialen Ungleichheiten aus Perspektive der Migrationssozio -
logie in den Blick. Dazu skizziert sie neben der historischen Entwicklung des 
Forschungsfeldes ausgewählte Forschungsansätze, Theorien und Themenfelder 
in der aktuellen Migrationsforschung mit einem besonderen Fokus auf soziale 
Ungleichheiten. Anhand von Beispielen aus eigenen Forschungsarbeiten wird 
gezeigt, welche konkreten (sozialen, politischen, kulturellen, ökonomischen … ) 
Prozesse migrationsbedingte Diversität in Ungleichheit transformieren können 
und welche möglichen Lösungsansätze es im Kampf gegen soziale Ungleichhei -
ten gäbe.
Michael Parzer widmet sich in seinem Beitrag der kultursoziologischen Be -
trachtung sozialer Ungleichheit. Ausgehend von einer Begriffsbestimmung, die 
Kultursoziologie als allgemeine Analyseperspektive versteht, werden in einem 
ersten Schritt die Grundlagen einer kultursoziologischen Ungleichheitsfor -
schung sowie deren historische Entwicklung dargestellt. Im Zentrum des Bei -
trags stehen ausgewählte theoretische Ansätze, die in der aktuellen Ungleich-
heitsforschung Anwendung finden, unter anderem der „symbolic boundary 
approach“, die „Theorie negativer Klassifikationen“ sowie die subjektorientierte 
Sozialstrukturanalyse. Anhand von zwei ausgewählten eigenen Forschungspro-
jekten wird schließlich exemplarisch gezeigt, wie das kultursoziologische Ins -
trumentarium zur Analyse von sozialer Distinktion durch kosmopolitischen 
Konsum sowie zur Untersuchung von Zuschreibungspraktiken im Kontext von 
Fluchtmigration genutzt wird. Zum Schluss wird am Beispiel aktueller For -
schungen auf die Frage eingegangen, wie kultursoziologische Erkenntnisse zur 
Überwindung von sozialer Ungleichheit beitragen können.
Für eine Soziologie sozialer Ungleichheit ist eine intersektionale Perspektivie-
rung besonders gewinnbringend, da sie den Blick auf die Mehrdimensionalität 
und Verwobenheit sozialer Ungleichheitsachsen richtet. Der Beitrag von Johanna 
Neuhauser beginnt mit einer historischen Einführung und einem Überblick über 
verschiedene Intersektionalitätsansätze. Anschließend werden die Fallstricke 
intersektionaler Ansätze thematisiert, die vor allem darin bestehen, dass diese 
theoretisch und methodologisch meist unzureichend ausgearbeitet sind und sich 
häufig auf sehr unterschiedlichen Analyse- und damit Abstraktionsebenen be-
wegen. Auf Basis dieser Diskussion wird eine Konzeption von Intersektionalität 
vorgeschlagen, in der einerseits die gesellschaftliche Arbeitsteilung als Dreh- und 
Angelpunkt herangezogen wird und andererseits die alltäglichen Erfahrungen 
gesellschaftlicher Ungleichheit nicht aus dem Blick geraten. Anhand eigener 
empirischer Forschungen zu migrantischer Arbeit in Spanien und Österreich 

[[PAGE 16]]
14
wird gezeigt, dass dieser intersektionale Ansatz eine differenzierte Analyse von 
Arbeitsausbeutung ermöglicht, indem die strukturellen Mechanismen und die 
subjektive Wahrnehmung gesellschaftlicher Ungleichheit wechselseitig aufeinan-
der bezogen werden.
Barbara Rothmüller und Nora Ruck gehen in ihrem Beitrag schlussendlich der 
Frage nach, wie psychologische Konzepte und Techniken mit sozialer Ungleich-
heit in Zusammenhang stehen. In einem historischen Überblick zeichnen sie zu-
nächst den Aufstieg der Psychologie als Disziplin und die daran anschließende 
Psychologisierung der Ungleichheitsanalyse nach. Im Folgenden werden aktuelle 
Theorien von Nikolas Rose, Eva Illouz, Angela McRobbie und Sara Ahmed dis -
kutiert, bevor der Fokus auf die Psychologisierung von Geschlechterungleich-
heiten gelegt wird. Anhand eigener Forschung zur Entwicklung von Wiener 
Frauen*-Beratungsstellen zeigen Rothmüller und Ruck, dass die Geschichte der 
Psychologisierung je nach Kontext komplex und oftmals auch widersprüchlich 
verlaufen ist. Entgegen den Annahmen der Theoretiker *innen treiben feminis-
tische Akteur*innen im psychosozialen Feld nicht unreflektiert die Individuali -
sierung sozialer Probleme voran, sondern setzen teilweise sehr präzise Angebote 
sowohl auf struktureller Ebene als auch auf Ebene individueller psychosozialer 
Belastungen. Ausgehend von diesem Befund werden abschließend Möglichkei -
ten diskutiert, wie mit den psychosozialen Bedingungen sozialer Ungleichheit 
auf eine nicht-individualisierende Art und Weise umgegangen werden kann.
Literatur
Beck, Ulrich (1986): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre (1982): Die feinen Unterschiede. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Brand, Ulrich/Wissen, Markus (2017): Imperiale Lebensweise. Zur Ausbeutung von Mensch und Na-
tur im globalen Kapitalismus. München: oekom.
Burzan, Nicole (2007): Soziale Ungleichheit. Eine Einführung in die zentralen Theorien. Wiesbaden: 
Springer VS.
Castel, Robert (2000): Die Metamorphosen der sozialen Frage. Eine Chronik der Lohnarbeit. Kons -
tanz: UVK.
Castel, Robert/Dörre, Klaus (Hrsg.) (2009): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Frankfurt am Main: 
Campus.
Fischer, Karin/Grandner, Margarete (Hrsg.) (2022): Globale Ungleichheit. Über Zusammenhänge von 
Kolonialismus, Arbeitsverhältnissen und Naturverbrauch. Wien: Mandelbaum.
Lefèbvre, Henri (1991): The Production of Space. Oxford: Blackwell.
Oxfam (2022): Inequality Kills. The unparalleled action needed to combat unprecedented inequality 
in the wake of Covid-19. www.oxfam.de/system/files/documents/inequality_kills_en_web.pdf 
(Abfrage: 02.02.2022).
Piketty, Thomas (2014): Das Kapital im 
21. Jahrhundert. München: C. H. Beck.

[[PAGE 17]]
15
1. Arbeit und soziale Ungleichheit
Carina Altreiter, Roland Atzmüller
1.1 Einleitung
In Gesellscha ften, in denen die ka pitalistische Produktionsweise herrscht 
(Marx 1972 [1867], S. 49), ist Ungleichheit strukturell in die Arbeits- und Produk-
tionsverhältnisse eingeschrieben. Zentrales Merkmal der kapitalistischen Produk-
tionsweise, die sich zwischen dem 16. und 19. Jahrhundert ausgehend von Europa 
als dominante Gesellschaftsformation ausbreitete, ist die ungleiche Verfügung über 
Produktionsmittel (Kocka 2013; Flecker 2017). Ein kleiner Teil der Bevölkerung 
befindet sich im Besitz dieser Ressourcen und ist daher in der Lage, wesentliche 
Dimensionen der Organisation, Planung und Gestaltung von Arbeits- und Pro-
duktionsprozessen in Gang zu setzen und zu kontrollieren und deren Erträge an-
zueignen. Wie Karl Marx 1867 herausgearbeitet hat, ist dadurch die überwiegende 
Mehrheit der Bevölkerung, die nur im Besitz ihrer Arbeitskraft ist, gezwungen, 
durch Lohnarbeit – also den Verkauf ihrer Arbeitskraft – ihre Existenz zu sichern. 
Der ungleiche Zugang zu den Produktionsmitteln ist die Grundlage dafür, dass 
sich einige wenige den Mehrwert, den die (besitzlosen) Lohnabhängigen durch 
ihre Arbeit produzieren, als Profit aneignen können. Das Prinzip der Lohnarbeit, 
das in kapitalistischen Gesellschaften weiterhin wesentliche Bereiche gesellschaft-
lich notwendiger Arbeit prägt, beruht also auf der Ausbeutung von Arbeitskraft  
(vgl. Marx 1972; Fischer in diesem Band). Die Stellung der Menschen in den ka-
pitalistischen Arbeits- und Produktionsverhältnissen und auf den Arbeitsmärkten 
bestimmt allerdings „nicht nur direkt oder indirekt den Lebensunterhalt, sondern 
auch in einem erheblichen Maß die Positionierung der Menschen in der Gesell -
schaft“ (Kronauer 2010, 
S. 30). Karl Marx spricht diesbezüglich von unterschied-
lichen Klassenlagen – verschiedenen Gruppen von Arbeitskräften einerseits und 
verschiedenen Fraktionen des Kapitals (Industrie, Handel, Finanz) andererseits –, 
die durch gegensätzliche Interessen verknüpft sind. Diese lassen soziale Konflikte 
entstehen, die Marx als Klassenkampf bezeichnete (1972).
Diese Konflikte betreffen einerseits Fragen der Entlohnung von Arbeit und 
Regelung der Arbeitszeit. Andererseits haben sie die Organisation der kapitalisti-
schen Arbeits- und Produktionsprozesse, also die Gestaltung und Kontrolle von 
Arbeitsabläufen und Arbeitsbedingungen, oder die soziale Absicherung, Qualifi-
kationsanforderungen und den Technikeinsatz zum Gegenstand. Sie können aber 
auch den Zugang zu den (nationalen) Arbeitsmärkten und ihrer (sozial-)politi -
schen Einbettung über das Migrationsregime (
z. B. Neuhauser/Birke 2021; Hor-
vath 2014), den Zugang zu bestimmten Ausbildungs- und Qualifikationsniveaus 

[[PAGE 18]]
16
und ihren konkreten Zuschnitt sowie den unterschiedlichen Zugang zu Erwerbs-
tätigkeit und Sorgetätigkeit (Aulenbacher 2020) und wie diese aufeinander be -
zogen sind, betreffen. Die hier nicht erschöpfend nennbaren Konfliktfelder ha -
ben zwar wesentlich die Gestaltung und Ausprägung der Arbeitsverhältnisse und 
-bedingungen sowie den Zugang zu Arbeitsmärkten in kapitalistischen Gesell -
schaften zum Gegenstand. Sie werfen aber aufgrund der zentralen Bedeutung 
von Lohnarbeit im Kapitalismus immer wieder auch gesamtgesellschaftliche Fra-
gen auf – etwa wenn es um die Rolle und Position der Wirtschaft (und damit der 
Arbeit) für die Gesellschaft als Ganzes geht.
Die kapitalistischen Produktionsverhältnisse sind darüber hinaus struk -
turell an eine Reihe gesellschaftlicher Voraussetzungen gebunden. So verweist 
beispielsweise Claus Offe  (1984) erstens auf die Bedeutung staatlicher und an -
derer regulatorischer Instanzen für die dauerhafte Stabilisierung bzw. konkrete 
historische und nationale Ausprägung der Arbeits- und Produktionsverhältnisse 
und ihrer Entwicklungsdynamiken. Demnach ist der Staat von Anfang an in der 
Erzeugung der verschiedenen Akteur *innen (Lohnarbeiter*innen, Kapital) des 
Kapitalismus, insbesondere in den verschiedenen Sozialisationsprozessen, die 
aus Menschen Arbeitskräfte machen, aber auch in der konkreten Gestaltung der 
Arbeits- und Produktionsverhältnisse (Arbeitsbedingungen und -organisation) 
präsent (Hildebrandt/Jürgens/Oppen 2007).
Diese Aktivitäten staatlicher Institutionen und anderer regulatorischer Ins -
tanzen erklären unter anderem die historische wie auch geographische Varianz 
kapitalistischer Gesellschaften im Hinblick auf die konkrete Ausprägung, Vertei-
lung und Entwicklungsdynamik von Lohn- und Erwerbsarbeit sowie der damit 
verbundenen Konflikte, Ungleichheiten und Institutionen (Wilkinson/Wood/
Deeg 2016). Es gibt nicht den Kapitalismus oder die kapitalistische Arbeit – son-
dern geographisch und historisch stets spezifische Ausprägungen dieser Produk-
tionsweise (Sum/Jessop 2015).
Zweitens haben insbesondere feministische Theoretikerinnen darauf hin -
gewiesen, dass die Konstruktion der Ware Arbeitskraft und die Möglichkeit als 
Lohnarbeiter*innen auf kapitalistischen Arbeitsmärkten zu agieren, eine Reihe 
von Trennungen voraussetzt (Becker-Schmidt  2014; Aulenbacher  2020). Dazu 
gehört insbesondere die (strukturelle) Trennung der Lohnarbeit von Tätigkei -
ten, welche für die Wiederherstellung der Arbeitskraft notwendig sind (Haus- 
und Betreuungsarbeiten, Zeugung von Nachwuchs, Sexualität und Liebe). Diese 
wurden traditionell dem Haushalt bzw. der sogenannten Privatsphäre zugeord -
net und den als öffentliche Räume markierten Bereichen der Wirtschaft und 
des Staates gegenübergestellt. Durch diese Trennungsprozesse wird es möglich, 
dass sich ein Teil der arbeitenden Bevölkerung –  historisch bis dato in der Re-
gel der männliche –  der Beteiligung an derartigen Aktivitäten tendenziell ent-
ziehen kann bzw. muss. Diese Trennungen sind entlang der ungleichen und 
hierarchischen, geschlechtlichen Arbeitsteilungen organisiert und liegen bis zu 

[[PAGE 19]]
17
einem gewissen Grad quer zu den in den kapitalistischen Produktionsverhält -
nissen konstituierten Klassenverhältnissen (Aulenbacher/Riegraf/ Völker  2015). 
Wie auch die ethnisierenden und rassifizierenden Beziehungen überschneiden 
sie sich mit diesen aber in den verschiedenen gesellschaftlichen Feldern, insbe -
sondere aber auf den Arbeitsmärkten und in den Beschäftigungsverhältnissen, 
wie dies in intersektionalen Untersuchungen herausgearbeitet wird (vgl. d azu 
Décieux/Binner und Neuhauser in diesem Band; Aulenbacher et al. 2012).
Der Beitrag bietet einen Einstieg in die Auseinandersetzung mit (Erwerbs-)
Arbeit und Ungleichheit. Er schlägt zunächst einen großen Bogen von 1945 bis zur 
Gegenwart und zeigt, wie das fordistische Arbeitsregime mit seiner umfassenden 
sozialrechtlichen Absicherung ab den 1980er Jahren in die Krise kommt ( Kapi-
tel 1.2). Im nächsten Schritt versuchen wir einen Überblick über zentrale Dynami-
ken der Veränderungen der Arbeitswelt zu geben. Dieser Abschnitt rückt dabei ins-
besondere die Erosion des sogenannten Normalarbeitsverhältnisses, Prozesse der 
Prekarisierung von Arbeit und Beschäftigung sowie die veränderte Bedeutung der 
Subjektivität in den Arbeits- und Produktionsprozessen ins Zentrum (Kapitel 1.3).
Abschließend zeigen wir auf, inwiefern diese Veränderungen den Zugriff auf 
Ungleichheitsrelationen in der Arbeitsforschung verändert haben (Kapitel 1.4).
1.2 Historische Entwicklungen
In den sozialwissenschaftlichen Debatten gibt es einen weitreichenden Konsens, 
dass die Gesellschaften des globalen Nordens, die lange Zeit als Industriegesell -
schaften bezeichnet wurden, seit einigen Jahrzehnten von tiefgreifenden Krisen 
und Veränderungsdynamiken geprägt sind. Diese haben, wenn auch auf unter -
schiedliche Weise, alle gesellschaftlichen Bereiche und deren Beziehungen zu -
einander erfasst. Sie können daher nicht durch eine simple Anpassung der vor -
herrschenden gesellschaftlichen und (wohlfahrts-)staatlichen Einbettungen 
bearbeitet werden (Atzmüller et al. 2013). Vielmehr ziehen sie weitreichende und 
umkämpfte Veränderungen nach sich, die in verschiedenen gesellschaftlichen 
Feldern sichtbar werden. Wesentliches Moment dieser Krisen und Veränderun-
gen ist die Erosion der während der Nachkriegsjahrzehnte prägenden Erschei -
nungsform von Erwerbsarbeit, die in der Literatur auch als „Normalarbeitsver-
hältnis“ (NAV) (Flecker 2017; Bosch 2013) bezeichnet wird.
Das Normalarbeitsverhältnis als ethnisierter Klassen- 
und Geschlechterkompromiss
Mit dem Begriff Normalarbeitsverhältnis werden unselbstständige, sozialrechtlich 
abgesicherte Formen von Beschäftigung von Arbeiter*innen oder Angestellten in 

[[PAGE 20]]
18
einem Betrieb in Vollzeit und mit gewerkschaftlich ausgehandelten Löhnen er -
fasst. Dieser „Normalfall“ war durch eine spezifische institutionelle, insbesondere 
(wohlfahrts-)staatliche Einbettung abgesichert und bildete lange Zeit die zentrale 
Referenzfolie für arbeitsrechtliche Gesetze, sozialpartnerschaftliche Aushandlungs-
prozesse (etwa von Löhnen und Arbeitszeit) oder sozialrechtliche Bestimmungen 
(Flecker 2017, 
S. 78).
Das NAV war Ausdruck eines in den Jahrzehnten nach 1945 hegemonia -
len, nationalstaatlich organisierten „Klassen- und Geschlechterkompromisses “ 
(Gottfried/O’Reilly 2000; Nickel 2012), basierte aber auch auf einer ethnischen 
Segmentation des Arbeitsmarktes. Es beruhte einerseits auf einem weitreichen-
den gesellschaftlichen Konsens (insbesondere zwischen den Interessensvertre-
tungen der Beschäftigten, wie auch den Unternehmen sowie dem Staat) zur Si -
cherung von Vollbeschäftigung und der Partizipation breiter Bevölkerungsteile 
am wachsenden Wohlstand.
1 Andererseits war es am sogenannten männlichen 
Familienernährer ausgerichtet, dessen Lohn eine (Klein-)Familie ernähren kön-
nen sollte. Frauen war in diesem Arrangement die Übernahme der Sorge- und 
Reproduktionsarbeiten zugedacht. Das NAV und seine Verknüpfung mit einem 
spezifischen Familienmodell stellte ein wesentliches Element der Stabilisierung 
nationaler Wachstumsmodelle auf der Basis von Massenkonsum und Massenpro-
duktion dar. Es trug daher zur Durchsetzung einer konsumorientierten Lebens-
weise in breiten Bevölkerungsschichten bei (Brand/ Wissen  2017; Dörre 2019). 
Trotz der ökologisch problematischen Folgen des sogenannten fossilistischen 
und extraktivistischen Wachstums- und Konsummodells, das auf der unbegrenz-
ten Ausbeutung von Naturressourcen (
z. B. Erdöl, Kohle) beruht, ermöglichte 
dies der (insbesondere weißen und männlichen) Arbeiter *innenklasse von die-
ser spezifischen, auf den globalen Norden begrenzten Lösung der sozialen Frage 
(Castel 2000) zu profitieren und am wachsenden Wohlstand des Wirtschaftsauf-
schwungs und der sozialstaatlichen Absicherung teilzuhaben. Dies aber macht es 
in der gegenwärtigen Situation schwierig, die „soziale“ bzw. „Klassenfrage“ mit 
der „ökologischen Frage“ zu verbinden und den Kampf gegen Arbeitslosigkeit, 
Ausbeutung und Armut mit dem Widerstand gegen die Naturzerstörung zusam-
menzubringen (Dörre 2019).
Frauen waren in das Nachkriegswachstumsmodell vor allem über ihren Sta-
tus als Ehefrauen und als sogenannte „Zuverdienerinnen“ eingebunden, da die 
Last der notwendigen unbezahlten Haus- und Betreuungsarbeit zur Sicherstel -
lung der (sozialen) Reproduktion vorwiegend ihnen übertragen war. Während 
etwa in Österreich Mitte der 1950er Jahren die Erwerbsquote von Männern bei 
über 86 Prozent lag, erreichte sie für Frauen erst 50 Prozent, eine Quote, die bis 
1970 erst knapp 53 Prozent und 1985 ca. 57 Prozent erreicht hatte. Gegenwärtig 
1 Allerdings profitierte davon insbesondere die weiße, männliche Arbeiterschaft ( Rud-
dick 1992; Becker-Schmidt/Krüger 2009; Aulenbacher 2007).

[[PAGE 21]]
19
liegt sie bei ca. 71 Prozent, wobei der Anteil an Teilzeitbeschäftigten bei Frau -
en fast 50  % b eträgt (die männliche Erwerbsquote war bis Mitte der 2000er auf 
ca. 75 Prozent gefallen und erreicht gegenwärtig wieder knapp 83 Prozent).2
Ethnische Minderheiten und Zuwander*innen (im deutschsprachigen Raum 
nach 1945 zuerst v. a. als sogenannte „Gastarbeiter“) ermöglichten darüber hin-
aus in der fordistischen Boomphase –  in Österreich ab Ende der 1950er Jahre –  
eine Unterschichtung der Arbeitsmärkte (Atac/ Reinprecht  2015; Kraler  2012). 
Aufgrund ihrer unvollständigen, von Diskriminierung und Benachteiligung be -
stimmten An- und Einbindung in das fordistische Wachstumsmodell, konnten 
Arbeitsmigrant*innen in den zyklischen Schwankungen der wirtschaftlichen 
Entwicklungen als Flexibilitätspuffer des Arbeitskräftebedarfs eingesetzt werden. 
Dies hatte beispielsweise in der sich abzeichnenden Krise der Nachkriegsmodelle 
ab Mitte der 1970er Jahre zur Folge, dass Probleme am österreichischen Arbeits-
markt bis in die zweite Hälfte der 1980er Jahre auch durch eine Rückführung von 
„Gastarbeitern“ in ihre Herkunftsländer bearbeitet wurden bzw. Migrant *innen 
in andere Formen prekärer Beschäftigung in Österreich abwanderten ( Dlaba-
ja 2016).
Es waren nicht zuletzt die historisch tradierten geschlechtsspezifischen Un -
gleichheiten und Diskriminierungen, aber auch ethnisierenden und rassifizie -
renden Unterordnungen und Hierarchien, die von den Bewegungen um Gleich-
berechtigung, Emanzipation und Anti-Rassismus in den Jahrzehnten nach 1968 
thematisiert und kritisiert wurden. Sie nahmen unter anderem auch die Zwänge 
der kapitalistischen Arbeitsgesellschaft ins Visier und zielten – nicht zuletzt auch 
vor dem Hintergrund der beginnenden Auseinandersetzungen um Umweltzer -
störung und Ökologie – auf ihre Zurückdrängung.
Diese Kämpfe gingen daher über den lange in den politischen wie auch wis-
senschaftlichen Auseinandersetzungen dominanten Bereich der Industriearbeit 
hinaus. Sie rückten einerseits die Anerkennung (und letztlich Neuverteilung) 
unbezahlter Versorgungs- und Reproduktionsarbeit im Haushalt ins Zentrum 
der sozialwissenschaftlichen Debatten um die Entwicklung von Arbeit in mo -
dernen Gesellschaften. Die entstehenden feministischen Ansätze in den Sozial -
wissenschaften (und ihre Verbindungen mit den feministischen Bewegungen) 
waren dafür von zentraler Bedeutung. Andererseits versuch(t)en die sozialen Be-
wegungen auch nicht-profit- und wettbewerbsorientierte bzw. nachhaltige und 
solidarische Arbeits- und Produktionsweisen etwa in der sogenannten Alterna -
tiv-, den Commons oder solidarischen Ökonomie (Helfrich 2014; Rätz 2011) zu 
entwickeln. Darüber hinaus stellten sie dem tayloristischen Produktionsmodell 
des Fordismus, das auf der Entwertung und Dequalifikation von Arbeit beruhte, 
2 Dieser Zuwachs entfällt fast ausschließlich auf Teilzeitbeschäftigung, der Anteil an Voll -
zeitbeschäftigten Frauen ist seit den 1990er Jahren sogar leicht zurück gegangen (Euro -
stat 2022).

[[PAGE 22]]
20
Ansprüche auf eine Wiederaneignung und Anerkennung der subjektiven Fähig-
keiten und Kompetenzen der Lohnabhängigen – wie etwa Kommunikations- und 
Problemlösefähigkeiten, Kreativität –  entgegen (Hardt/ Negri  2001). Die Kritik 
am Taylorismus und der vorherrschenden Organisation der kapitalistischen 
Arbeitsverhältnisse und -prozesse führte aber nicht zu einer Emanzipation der 
Arbeit, sondern trug auch zu ihrer subjektivierenden Reorganisation bei (Nies/
Sauer 2012).
Wiederkehr der Krisen und Erosion des Normalarbeitsverhältnisses
Die emanzipatorisch orientierten Konflikte und Bewegungen trafen aber bald auf 
eine Situation in der die „immerwährende Prosperität“ (Lutz 1984) der Nach -
kriegsjahrzehnte an ihre Grenzen gelangte. Die seit den 1970er und 80er Jah -
ren wieder zyklisch auftretenden Wirtschaftskrisen (zuletzt, wenn man von den 
Auswirkungen der Corona-Krise absieht, etwa die Finanz- und Wirtschaftskri-
se 2008 ff.) führten zum Anstieg von Arbeitslosigkeit und der Zunahme sozialer 
Ungleichheit und Verarmung. Diese Entwicklungen brachten ein Ende des ge -
sellschaftlichen Konsenses über Vollbeschäftigung, über die in vielen Ländern 
heute nur noch in Sonntagsreden gesprochen wird.
Neoliberal orientierte Regierungen versuchten ab den 1980er/1990er Jah -
ren –  allen voran unter Margaret Thatcher in Großbritannien und Ronald Rea-
gan in den USA –, die Wachstumsprobleme kapitalistisch verfasster Ökonomien 
im Kontext ökonomischer Globalisierungsprozesse durch wettbewerbsorien -
tierte Anpassungen der Beschäftigungs- und Wohlfahrtsregime und damit einer 
Stärkung der Unternehmensseite zu lösen (Biebricher 2016; Jessop 2016). Kern-
elemente der neoliberalen Reformprojekte sind Strategien zur Re-Kommodifi -
zierung (von lat. commodus: die Ware) der Ware Arbeitskraft (Stelzer-Orthofer/
Weidenholzer 2011). Dabei geht es um Maßnahmen zur Stärkung ihrer Markt -
gängigkeit, etwa durch den Rückbau sozialer Sicherungssysteme und wohlfahrts-
staatlicher Institutionen; die Liberalisierung und Deregulierung von Arbeits- 
und Beschäftigungsbedingungen zur Flexibilisierung des Arbeitskräfteeinsatzes; 
die Schwächung von Gewerkschaften zur Begrenzung der Lohnentwicklung und 
Arbeitskosten usw. Dies hatte das Wachstum prekärer und atypischer Beschäfti-
gungsverhältnisse (Teilzeitarbeit, Befristungen, Leiharbeit, neue Selbstständige) 
in vielen Ländern zu Folge (Castel/Dörre 2009b).
Die Erosion der Normalarbeitsverhältnisse bedingte zusammen mit den 
Maßnahmen zur Reduktion sozialpolitischer Absicherungen eine Zunahme so -
zialer Ungleichheit durch die Schaffung von Niedriglohnsektoren und der Er -
möglichung wachsender Lohnspreizungen. Die Benachteiligungen von Frauen 
wie auch der verschiedenen Gruppen von Migrant *innen auf den Arbeitsmärk-
ten und in den Beschäftigungsverhältnissen wurden von neoliberal orientierten 

[[PAGE 23]]
21
Reformstrategien genutzt, um die Aushöhlung der NAVs und die Verengung des 
Zugangs zu unbefristeten und gewerkschaftlich durchgesetzten Vollzeitarbeits -
plätzen voranzutreiben. Es ist daher kein Zufall, dass neben niedrigqualifizierten 
Personen insbesondere Frauen und migrantische Arbeitskräfte in einem hohen 
Ausmaß in atypischen und prekären Arbeitsverhältnissen beschäftigt sind.
Wachsende Migrationsdynamiken trieben außerdem die ethnische Unter -
schichtung der Arbeitsmärkte und ihrer wohlfahrtsstaatlichen Einbettung weiter 
voran (Atac/Reinprecht  2015). Die in vielen Staaten entstehenden Migrations -
regime institutionalisierten zunehmend ausdifferenzierte Systeme der Kontrolle, 
Steuerung und Begrenzung bzw. Abwehr von Migrationsbewegungen. So wur -
den beispielsweise in Österreich umfangreiche Regelungen sowie Institutionen 
geschaffen, die die in den letzten zehn Jahren zunehmend aggressivere Verhin-
derung von Migration organisieren und umsetzen ( Horvath  2014; Perchinig/
Valchars 2019). Letztere sind mit dem Aufbau hochgradig selektiver migrations-
politischer („fremdenpolizeilicher“) Strategien und Institutionen verbunden. Sie 
kontrollieren den hierarchisierten und stets widerrufbaren Zugang zu Beschäf-
tigungsmöglichkeiten, Aufenthaltsrechten, wohlfahrtsstaatlichen Absicherun-
gen (und im Falle von Einbürgerungsoptionen politischen Teilhabechancen) für 
Migrant*innen. Der dauerhafte Aufenthalt wird dabei insbesondere an die von 
ihnen geforderte, ökonomische Nützlichkeit auf den Arbeitsmärkten und ihre 
Fähigkeit, sich selbst durch Erwerbsarbeit zu versorgen und nicht den „Fleißigen 
und Anständigen“ auf der Tasche zu liegen, geknüpft (Atzmüller/Knecht/Boden-
stein 2021).
1.3 Aktuelle Debatt en und Fragestellungen: 
Heterogene Arbeitswelten
Die skizzierten ökonomischen, gesellschaftlichen und politischen Krisenprozes-
se und Veränderungen haben seit den 1970er und 1980er Jahren nicht nur zu 
einer wachsenden Bedeutung des Finanzsektors und einer zunehmend globali-
sierten Wirtschaft geführt. Vielmehr kam es auch zu strukturellen Umbrüchen 
in den Arbeitsverhältnissen und -märkten, der Organisation von Arbeit und den 
Arbeitsprozessen sowie in der wohlfahrtsstaatlichen Absicherung und Repro -
duktion der Ware Arbeitskraft (Dörre/Sauer/Wittke 2012).
Drei zentrale Dynamiken können seither festgestellt werden. Erstens führte 
die Erosion des NAV und der damit verbundenen Anerkennungsordnungen zu 
einer Heterogenisierung und Fragmentierung von Arbeits- und Beschäftigungs-
verhältnissen. Dies bedingte zweitens eine Polarisierung der Arbeits- und Be-
schäftigungsverhältnisse zwischen einem wachsenden prekären Arbeitsmarkt -
segment und (noch) einigermaßen stabilen Beschäftigungsverhältnissen. Diese 
Entwicklungen verbanden sich drittens mit einer Vertiefung des Zugriffs (der 

[[PAGE 24]]
22
„realen Subsumtion“ unter das Kapital, Karl Marx) auf die Arbeitskräfte und deren 
Subjektivität (Lern-, Kooperationsfähigkeiten, Affektivität und Emotionalität etc.).
Erosion des Normalarbeitsverhältnisses
Wesentlich für die Erosion der Normalarbeitsverhältnisse ist der zunehmend 
transnationale und globale Charakter der Wirtschaft. So haben Jörg Flecker und 
Ursula Holtgrewe  (2008) in einer EU-weiten Studie festgehalten, dass ab den 
späten 1980er und beginnenden 1990er Jahren, in vielen Betrieben Umstruktu-
rierungsprozesse beobachtet werden konnten. Diese hatten zum Ziel, umfassen-
de Geschäftsbereiche auszulagern. Durch die Externalisierung von Tätigkeiten an 
Zulieferfirmen im In- und Ausland, durch Outsourcing oder Subcontracting ver-
sprachen sich Unternehmen ein höheres Maß an Flexibilität und damit Wettbe-
werbsvorteile. Diese „vertikalen Desintegration“ von Betrieben (Holst 2017, 
S. 14; 
Flecker/Haidinger/Schönauer 2013) führte auf der Seite der Beschäftigten zu Frag-
mentierungsprozessen und einer Destabilisierung von Arbeitsbeziehungen. Frag-
mentierung meint dabei eine „Aufspaltung von Belegschaften und […] [eine] Zu-
nahme der Unterschiede in den Beschäftigungsverhältnissen und -bedingungen“ 
(Flecker/Holtgrewe 2008, 
S. 315). Diese kann sowohl innerhalb eines Betriebs als 
auch entlang von Wertschöpfungsketten auftreten. Die Folge sind eine Vielzahl 
unterschiedlicher Gruppen von Beschäftigten, die unterschiedliche Arbeitgeber 
und damit auch unterschiedliche Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen ha -
ben. Entsprechend fragmentiert sind Beschäftigte daher auch hinsichtlich ihres 
Einkommens, der Arbeitszeiten, sozialer Absicherung aber auch sozialem Status. 
Die Aufspaltung und Fragmentierung der Belegschaft bedeutet einerseits eine Un-
gleichheitsbehandlung verschiedener Belegschaftsgruppen (vgl. auch Neuhauser 
in diesem Band). Dabei sind oft Arbeitskräfte mit prekären Beschäftigungsverhält-
nissen, wie etwa Leiharbeit, besonders betroffen, was sich etwa darin äußert, dass 
sie im Krisenfall früher gekündigt werden (Papouschek/Krenn  2016). Anderer -
seits wird diese Trennung auch als Herrschaftsinstrument genutzt, um Beschäftig-
te im Betrieb aber auch zwischen verschiedenen Niederlassungen gegeneinander 
in Stellung zu bringen und Solidarität zu verhindern. Betriebliche Interessenpoli-
tik und gewerkschaftliche Mobilisierungsptoenziale werden dadurch deutlich ge-
schwächt (Kraemer 2009; Aust/Pernicka/Feigl-Heihs 2007).
Prekarisierung
Die Prozesse der Neuordnung in der Arbeitswelt seit den 1980er und 1990er 
Jahren sind darüber hinaus mit einer zunehmenden Prekarisierung der Arbeits- 
und Beschäftigungsverhältnisse verknüpft, zu der auch die Etablierung von 

[[PAGE 25]]
23
Niedriglohnsektoren gehört. Diese Entwicklungen ermöglichten nicht nur die 
Durchsetzung flexibler, transnational agierender Firmenmodelle, sondern auch 
die Ausdehnung von Dienstleistungssektoren etwa im Bereich von personen -
nahen (Einfach-)DL (haushaltsnahe DL, Betreuung usw.). Diese Arbeitsmarkt -
entwicklungen sind eng verbunden mit dem wettbewerbsorientierten Umbau 
der wohlfahrtsstaatlichen Sicherungssysteme (
z. B. Einführung  von workfare /
Aktivierungsprogrammen in der Arbeitsmarktpolitik), der auf eine umfassende 
Re-Kommodifizierung der Ware Arbeitskraft abzielt, um Arbeitskräfte zu „ er-
zeugen“, die über die notwendige Beschäftigungsfähigkeit auf flexibilisierten 
Arbeitsverhältnissen verfügen (Stelzer-Orthofer/Weidenholzer 2011).
Die aus diesen Entwicklungen resultierende Verunsicherung der Lebensla-
gen wachsender Teile der Bevölkerung wurde in den letzten Jahren als Rückkehr 
„massenhafter Verwundbarkeit “ (Castel  2 000, 
S. 336) von Arbeitnehmer *in-
nen, wie sie im fordistische Beschäftigungs- und Wohlfahrtsregime als über -
wunden geglaubt wurde, diskutiert. Dies wurde daran festgemacht, das sich am 
Arbeitsmarkt Segmente ausweiteten, welchen die mit dem NAV verbundenen 
gesellschaftlich durchgesetzten Standards von Einkommen, sozialer Absiche -
rung, sozialer Integration aber auch Anerkennung und Sinnansprüchen deutlich 
unterschritten. Nach Robert Castel  (2000), der diese Entwicklungen bereits in 
den 1990er Jahren für Frankreich diagnostizierte und damit die Prekarisierungs-
forschung im deutschen Sprachraum (Castel/Dörre 2009b) beeinflusste, kommt 
es zu einer Polarisierung zwischen stabilen und instabilen Zonen des Arbeits -
marktes. Auf der einen Seite die „Zone der Integration“ mit (noch) einigermaßen 
stabilen Beschäftigungs- und Anerkennungsmöglichkeiten, auf der anderen Seite 
die „Zone der sozialen Verwundbarkeit“, wo sich unsichere Arbeits- und Lebens-
verhältnisse verstetigen und die Betroffenen befürchten müssen, in die „Zone der 
Entkopplung“, also dem völligen Ausschluss aus dem Arbeitsmarkt und ande -
ren Dimensionen sozialer Inklusion, abzugleiten (Castel 2000; Kronauer 2010).
3 
Diese Destabilisierung betrifft allerdings nicht nur die Prekären, sondern wirkt 
als Anpassungsdruck auf die integrierten Zonen zurück, in denen Angst vor Ab-
stieg und Statusverlust zunehmend spürbar wird (Motakef 2015; Dörre 2009).
4 
3 Übersehen wird dabei allerdings oft, dass auch in der fordistischen Phase wohlfahrtsstaat-
licher Absicherung vielen Personengruppen, wie Frauen oder auch migrantischen Arbeits-
kräften, der Zugang zu dieser integrativen Zone der nationalen Erwerbsgesellschaft weit -
gehend verwehrt geblieben ist (Reinprecht 2008). Kritisiert wird, dass Prekarität erst dann 
skandalisiert wurde, als sie die Lebensgrundlagen der Normalarbeitsbiografien weißer, 
männlicher Beschäftigter zu bedrohen begann (ebd.).
4 Die Prekaritätsforschung hat deutlich gemacht, dass es wichtig ist, verschiedene Dimen -
sionen von Prekarität zu unterscheiden und in ihrer Wechselwirkung zu untersuchen. Un-
sichere Beschäftigungsverhältnisse müssen nicht mit niedriger Entlohnung einhergehen, 
während schlecht bezahlte Jobs durchaus sozialrechtlich langfristig abgesichert sein kön -
nen. Prekäre Jobs werden von Beschäftigten, abhängig von ihrer aktuellen Lebenslage oder 
Ressourcenausstattung insgesamt, nicht unbedingt als problematisch erfahren.

[[PAGE 26]]
24
Studien von Zandonella  (2017) verweisen darüber hinaus auf die demokratie -
politischen Implikationen von Prekarität. In der Zone der Verwundbarkeit und 
Entkopplung ist das Vertrauen in politische Institutionen und die Demokratie 
brüchig, was sich etwa auf geringere Wahlbeteiligung auswirkt.
Erweiterter Zugriff auf Arbeitsvermögen
Als dritte Tendenz wird in der Arbeitsforschung ein erweiterter Zugriff des Kapitals 
auf subjektive Potenziale der Arbeitskraft beobachtet (Voswinkel 2012; Kleemann/
Voß  2012). Im Kontext der Etablierung post-fordistischer Formen der Arbeits -
organisation geriet das Individuum mit seinen Fähigkeiten und Begabungen zu-
nehmend in den Fokus betrieblicher Wertschöpfung. Eine wachsende Komplexität 
von Arbeitsprozessen, aber auch neue Formen der Arbeitsorganisation, wie Grup-
pen- oder Teamarbeit, erfordern nämlich die Mobilisierung subjektiver Potenziale 
für den Arbeitsprozess über das bisherige Ausmaß. Gemeint sind hiermit weniger 
die subjektiven Leistungen, die Individuen stets in den Arbeitsprozess einbringen 
müssen, damit selbst – wie Fritz Böhle et al. (2017) gezeigt haben – hochautomati-
sierte Prozesse reibungslos ablaufen können. Subjektivität wird nun anders für be-
triebliche Wertschöpfungsprozesse genutzt, sie wird vom „Störfaktor zur Ressour-
ce“ ( Nickel  2008, 
S. 37). Indem klare Organisationsvorgaben in vielen Branchen 
zunehmend aufgelöst wurden, wird von den Subjekten verlangt, den Arbeitsalltag 
selbstständig zu gestalten und gleichzeitig auch private Lebenszusammenhänge für 
die Steigerung der Produktivität des eigenen Humankapitals in Dienst zu nehmen. 
Die von Foucault inspirierten, gouvernementalitätstheoretischen Arbeiten haben 
dabei auch auf veränderte „Anrufungen“ und diskursive Zurichtungen von Indi-
viduen hingewiesen (Bührmann 2012). Ulrich Bröckling sprach in diesem Zusam-
menhang von „Subjektivierungsregimen“, in denen das „unternehmerische Selbst“ 
zum Leitbild wird, woran die Aufforderung geknüpft ist, die gesamte Lebensführung 
„am Verhaltensmodell der Entrepreneurship“ auszurichten (Bröckling 2007, 
S. 47). 
In der Arbeitssoziologie wurde in diesem Zusammenhang die Entstehung eines 
neuen (Ideal-)Typus von Arbeitskraft, der „Arbeitskraftunternehmer“ (Pongratz/
Voß 2003) diskutiert. Mehr und mehr seien vor allem höherqualifizierte Beschäftig-
te in der gegenwärtigen Arbeitswelt gefordert, zu strategisch handelnden Akteur*in-
nen zu werden, die zielgerichtet Ressourcen wie soziale Netzwerke, Besitz oder Ver-
mögen für den Verkauf ihrer Arbeitskraft einsetzen und die Fähigkeit besitzen, „die 
alltägliche Lebensorganisation, sich selbst als Person, die eigene Biographie, die so-
ziale Umgebung usw. aktiv und effizienzorientiert zu steuern“ (ebd., 
S. 154).5
5 Wie Altreiter (2019a) herausgearbeitet hat, bleibt in den Thesen der „Subjektivierung“ von 
Arbeit allerdings die klassenspezifische Gewordenheit von Subjektivität, die in den Betrie-
ben abgerufen wird, ausgeblendet.

[[PAGE 27]]
25
Subjektivierungstendenzen von Arbeit bringen bisherige Regulationsformen 
des Arbeitsvermögens, wie etwa die in deutschsprachigen Ländern dominante 
Form des Berufes, unter Druck ( Atzmüller  2011, S. 210) da sie in den verän -
derten Arbeitsverhältnissen als zu starr und rigide gelten. Die Berufsform der 
Arbeitskraft stabilisierte auf der einen Seite eine spezifische, sozialpartnerschaft-
lich regulierte Ausprägung der betrieblichen Herrschaftsverhältnisse, bot auf der 
anderen den Arbeitskräften aber auch ein stabiles Identitätsangebot und einen 
exklusiven Zugang zu bestimmten Arbeitsaufgaben in den betrieblichen Arbeits-
teilungen (Atzmüller 2011; Beck et al. 1982). Durch die skizzierten Veränderun-
gen gerät aber auch die soziale Position der Absolvent*innen von Lehrberufen im 
Klassengefüge des transformierten Kapitalismus unter Druck. Die Untersuchun-
gen von Altreiter (2019b) verweisen auf die destabilisierende Wirkung einer Pre-
karisierung der Arbeitsintegration bei jungen Industriearbeiter *innen. Gerade 
dort, wo nach dem Lehrabschluss ein Wechsel in an- und ungelernte Qualifika -
tionsverhältnisse mit entsprechenden Verschlechterungen im Hinblick auf Absi-
cherung und sozialen Status erfolgen musste, machen Arbeiter*innen drastische 
Erfahrungen von Entwertung.
1.4 Fazit
Die letzten Jahrzehnte haben gezeigt, dass die sozialen Auseinandersetzungen 
und Kämpfe um die Gestaltung, Verteilung und Anerkennung der gesellschaft-
lichen Arbeiten nicht nur mit weitreichenden gesellschaftlichen Krisenerschei -
nungen und Transformationsdynamiken verbunden sind und diese vorantrei -
ben. Es hat sich vielmehr auch gezeigt, dass dies auch mit Veränderungen in der 
sozialwissenschaftlichen Erforschung der gesellschaftlichen Arbeits- und Pro -
duktionsverhältnisse bzw. Arbeitsteilungen und Arbeitsprozesse verknüpft ist. 
Die sozialwissenschaftliche Forschung war lange Zeit auf die Untersuchung der 
vor allem männlichen Industriearbeit und die sich in diesen Bereichen entfal -
tenden sozialen Konflikten und Perspektiven fokussiert. Arbeitsverhältnisse im 
Dienstleistungssektor bzw. in Branchen, die eher von weiblichen und migranti -
schen Arbeitskräften dominiert sind, aber auch prekäre und atypische Arbeits -
verhältnisse waren für die Arbeitssoziologie lange von eher untergeordneter 
Bedeutung. Die Veränderungen der Arbeitswelt, die sozialen Auseinander -
setzungen um verschiedene Formen von Arbeit bzw. die Gestaltung des Wirt -
schaftens haben aber zu einer Ausdifferenzierung der Arbeitsforschung geführt. 
Jedoch haben nicht nur die Impulse einer sich verändernden Arbeitswelt den 
wissenschaftlichen Zugriff auf die (Erwerbs-)Arbeit verändert. Auch über die 
Arbeitswelt hinausgehende gesellschaftliche Umwälzungen und Konflikte ha-
ben zu einer „Neujustierung“ der Arbeitssoziologie geführt (Mayer-Ahuja 2011, 
S. 6). Hervorzuheben sind hier insbesondere Impulse aus der feministischen 

[[PAGE 28]]
26
Frauen- und Geschlechterforschung, aber auch der Migrations- und Rassis -
musforschung. Diese haben wesentlich zu einer Perspektivenerweiterung der 
Forschungen geführt, die nun über weiße, männliche Arbeits- und Lebensreali -
täten hinausgehen. Dabei ging es zunächst um die (intersektionale, und oft noch 
nicht weit genug gehende) Ausweitung der Forschung auf verschiedene Beschäf-
tigtengruppen entlang von Geschlecht, Ethnizität und Klasse (aber auch Alter, 
Qualifikation etc.). Deutlich wurde dadurch beispielsweise die geschlechtliche 
und ethische Segmentierung von Arbeitsmärkten, die mit deutlich schlechteren 
Einkommen, Arbeitsbedingungen und Anerkennungsmöglichkeiten für diese 
Gruppen verbunden sind. Dieser Eindruck der Zunahme der Ausdifferenzie -
rung hat, wie Mayer-Ahuja (2011) festhält, auch damit zu tun, dass in den Nach-
kriegsjahrzehnten die Erforschung von „Randbereichen“ der Arbeitswelt kaum 
im Mainstream der Arbeitsforschung rezipiert wurde; was den Eindruck einer 
stärker einheitlichen Arbeitswelt förderte.
Die gegenwärtige Arbeitsforschung zeichnet sich eher durch eine Vielfalt 
an Gegenstandsbereichen und theoretischen Zugängen aus (Böhle/Voß/Wacht-
ler  2012). Diese Pluralisierung der Zugriffe auf Arbeit spiegelt sich unter an -
derem auch in den verschiedenen soziologischen Subdisziplinen, in denen das 
Thema aufgegriffen wird. Diese reicht von der Sozialstrukturforschung, über die 
Organisationssoziologie und die Wirtschaftssoziologie, bis hin zur Frauen- und 
Geschlechterforschung, Wohlfahrtsstaats- und Sozialpolitikanalyse aber auch 
Migrationsforschung. Entsprechend unterschiedlich sind auch die theoretischen 
Zugriffe auf das Verhältnis von Arbeit und Ungleichheit, und zwar danach, wel-
che Ungleichheitsrelationen (
z. B. Geschlecht , Klasse, Ethnizität) in den Blick 
genommen werden und welche ontologische Ebene sie adressieren (Mikro  –  
Meso – Makro).
Die Pluralisierung der Arbeitsrealitäten und die damit verbundene Ausdif -
ferenzierung der Arbeitsforschung im Hinblick auf Forschungsgegenstand und 
theoretische Bezüge wurde in Anlehnung an Jürgen Habermas auch als „Neue 
Übersichtlichkeit“ gedeutet, welche die Arbeitsforschung bzw. die Arbeitssozio-
logie in eine Krise geführt hätten. Mayer- Ahuja (2011) verweist in diesem Zu -
sammenhang darauf, dass wir es trotz heterogenisierter Arbeitsrealitäten mit 
einer „einzigen Arbeitswelt“ zu tun haben, „die sich ungleichmäßig, aber zusam-
menhängend entwickelt“ (2011, 
S. 9). Darum gilt es weiterhin die verschiedenen 
Arbeitsverhältnisse, Arbeitsformen und Arbeitsregulierungen in ihrer Beziehung 
zueinander zu untersuchen. Dies ist auch notwendig, da derartige Forschungen 
nicht nur eine Frage des adäquaten Erkenntnisgewinns sind, sondern immer auch 
auf die sozialen Konflikte, die sich um die verschiedenen Formen von Arbeit, die 
in dieser Gesellschaft erbracht werden müssen, drehen, und die damit verbun -
denen Ungleichheiten und ihre Überwindung entfalten, verweisen. Eine andere 
Welt, erfordert auch andere Arbeit.

[[PAGE 29]]
27
Literatur
Altreiter, Carina  (2019a): Subjekt ohne Klasse? Zur sozialen Genese von Arbeitskraft in aktuellen 
Debatten um eine Subjektivierung von Arbeit. In: Arbeits- und Industriesoziologische Studien 12 
(1), S. 103–118.
Altreiter, Carina (2019b): Woher man kommt, wohin man geht. Über die Zugkraft der Klassenher -
kunft am Beispiel junger IndustriearbeiterInnen. Frankfurt am Main: Campus.
Atac, Ilker/Reinprecht, Christoph (2015): Europäisierung der Migrationspolitik: Mobilität nach in -
nen, Abschottung nach außen. In: Beigewum (Hrsg.): Politische Ökonomie Österreichs. Konti -
nuitäten und Veränderungen seit dem EU-Beitritt. Wien: Mandelbaum, S. 275–292.
Atzmüller, Roland/Becker, Joachim/Brand, Ulrich/Oberndorfer, Lukas/Redak, Vanessa/Sablowski, 
Thomas (Hrsg.) (2013): Fit für die Krise? Perspektiven der Regulationstheorie. Münster: West -
fälisches Dampfboot.
Atzmüller, Roland/Knecht, Alban/Bodenstein, Michael  (2020): Punishing the Poor and Fighting 
„Immigration into the Social System“ – Welfare Reforms by the Conservative and Far-right Gov-
ernment in Austria 2017–2019. In: Zeitschrift für Sozialreform 66 (4), S. 525–552.
Aulenbacher, Brigitte  (2020): Auf neuer Stufe vergesellschaftet: Care und soziale Reproduktion im 
Gegenwartskapitalismus. In: Becker, Karina/Binner, Kristina/Décieux, Fabienne (Hrsg.): Ge-
spannte Arbeits- und Geschlechterverhältnisse im Marktkapitalismus. Wiesbaden: Springer VS, 
S. 125–148.
Aulenbacher, Brigitte/Meuser, Michael/Riegraf, Birgit/Nickel, Hildegard M./Nickel, Hildegard M./
Riegraf, Birgit  (2012): Geschlecht, Ethnie, Klasse im Kapitalismus  –  Über die Verschränkung 
sozialer Verhältnisse und hegemonialer Deutungen im gesellschaftlichen Reproduktionsprozess. 
Geschlecht, Ethnie, Klasse – Perspektiven auf den Gegenwartskapitalismus, Schwerpunktheft. In: 
Berliner Journal für Soziologie 22 (1), 
S. 5–27.
Aulenbacher, Brigitte/Riegraf, Birgit/Völker, Susanne (2015): Feministische Kapitalismuskritik. Ein-
stiege in bedeutende Forschungsfelder. Münster: Westfälisches Dampfboot.
Aust, Andreas/Pernicka, Susanne/Feigl-Heihs, Monika (2007): ‚Moderner Sklavenhandel‘? Gewerk-
schaftliche Strategien im Umgang mit Leiharbeit. In: Pernicka, Susanne/Aust, Andreas (Hrsg.): 
Die Unorganisierten gewinnen: gewerkschaftliche Rekrutierung und Interessenvertretung atypi-
scher Beschäftigter – ein deutsch-österreichischer Vergleich. Berlin: edition sigma, 
S. 231–312.
Becker-Schmidt, Regina (2014): Abstraktionsprozesse in der kapitalistischen Ökonomie  –  Ausblen-
dungen in der Selbstrepräsentation von Männlichkeit. Theoretische Dunkelfelder in der Kritik 
der herrschenden Care-Ökonomie. In: Aulenbacher, Brigitte/Riegraf, Birgit/Theobald, Hildegard 
(Hrsg.): Sorge: Arbeit, Verhältnisse, Regime. Sonderband der Sozialen Welt  2 0. Baden-Baden: 
Nomos, 
S. 89–105.
Biebricher, Thomas (Hrsg.) (2016): Der Staat des Neoliberalismus. Baden-Baden: Nomos.
Böhle, Fritz/Bolte, Annegret/Neumer, Judith/Pfeiffer, Sabine/Porschen, Stephanie/Ritter, Tobias/
Sauer, Stefan/Wühr, Daniela (2017): Subjektivierendes Arbeitshandeln – „Nice to have“ oder ein 
gesellschaftskritischer Blick auf „das Andere“ der Verwertung? In: Böhle, Fritz (Hrsg.): Arbeit als 
Subjektivierendes Handeln. Handlungsfähigkeit bei Unwägbarkeiten und Ungewissheit. Wies-
baden: 
Springer VS, S. 841–848.
Böhle, Fritz/Voß, G. Günter/Wachtler, Günther (Hrsg.) (2012): Handbuch Arbeitssoziologie. Wies -
baden: Springer VS.
Bosch, Gerhard  (2013): Normalarbeitsverhältnis. In: Hirsch-Kreinsen, Hartmut/Minssen, Heiner 
(Hrsg.): Lexikon der Arbeits- und Industriesoziologie. Berlin: edition sigma, S. 376–383.
Brand, Ulrich/Wissen, Markus (2017): Imperiale Lebensweise. Zur Ausbeutung von Mensch und Na-
tur im globalen Kapitalismus. München: oekom.
Bröckling, Ulrich  (2007): Das unternehmerische Selbst. Soziologie einer Subjektivierungsform. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bührmann, Andrea  (2012): Das unternehmerische Selbst: Subjektivierungsform oder Subjektivie -
rungsweise? In: Keller, Reiner (Hrsg.): Diskurs – Macht – Subjekt. Theorie und Empirie von Sub-
jektivierung in der Diskursforschung. Wiesbaden: Springer VS, S. 145–164.
Castel, Robert (2000): Die Metamorphosen der sozialen Frage. Eine Chronik der Lohnarbeit. Kons -
tanz: UVK.

[[PAGE 30]]
28
Castel, Robert/Dörre, Klaus (Hrsg.) ( 2009b): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Frankfurt am Main: 
Campus.
Dlabaja, Cornelia (2016): Das Wiener Brunnenviertel. Urbane Raumproduktionen – Eine Analyse des 
Wandels. Wien: New Academic Press.
Dörre, Klaus (2009): Prekarität im Finanzmarkt-Kapitalismus. In: Castel, Robert/Dörre, Klaus (Hrsg.): 
Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahrhunderts. Frankfurt 
am Main, New Y ork: Campus, S. 35–64.
Dörre, Klaus (2019): Risiko, Kapitalismus, Landnahme, Zangenkrise, Nachhaltigkeitsrevolution. In: 
Dörre, Klaus/Rosa, Hartmut/Becker, Karina/Bose, Sophie/Seyd, Benjamin (Hrsg.): Große Trans-
formation? Zur Zukunft moderner Gesellschaften. Wiesbaden: Springer VS, S. 3–34.
Dörre, Klaus/Sauer, Dieter/Wittke, Volker (Hrsg.) (2012): Kapitalismustheorie und Arbeit. Neue An-
sätze soziologischer Kritik. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Flecker, Jörg (2017): Arbeit und Beschäftigung. Eine soziologische Einführung. Wien: UTB.
Flecker, Jörg/Haidinger, Bettina/Schönauer, Annika (2013): Divide and Serve: The Labour Process in 
Service Value Chains and Networks. In: Competition & Change 17 (1), 
S. 6–23.
Flecker, Jörg/Holtgrewe, Ursula (2008): Überbetriebliche Arbeitsteilung: Auslagerung von Unterneh-
mensfunktionen und die Folgen für Arbeit und Beschäftigung. In: Wirtschaft und Gesellschaft 34 
(3), S. 307–336.
Gottfried, Heidi/O’Reilly, Jacqueline (2000): Der Geschlechtervertrag in Deutschland und Japan: Die 
Schwäche eines starken Versorgermodells. WZB discussion paper. FS I 00–207. https://bibliothek.
wzb.eu/pdf/2000/i00-207.pdf (Abfrage: 17.01.2022).
Hardt, Michael/Negri, Antonio  (2001): Empire. Die neue Weltordnung. Frankfurt am Main, New 
Y ork: Campus.
Helfrich, Silke (Hrsg.) (2014): Commons. Für eine neue Politik jenseits von Markt und Staat. Online-
Ausgabe. Bielefeld: Transcript.
Hildebrandt, Eckart/Jürgens, Ulrich/Oppen, Maria (Hrsg.) (2007): Arbeitspolitik im Wandel. Berlin: 
WZB.
Holst, Hajo  (2017): Fragmentierte Belegschaften: Problemaufriss und Übersicht. In: Holst, Hajo 
(Hrsg.): Fragmentierte Belegschaften. Leiharbeit, Informalität und Soloselbständigkeit in globa -
ler Perspektive. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus, S. 9–30.
Horvath, Kenneth (2014): Die Logik der Entrechtung. Sicherheits- und Nutzendiskurse im österrei-
chischen Migrationsregime. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Jessop, Bob (2016): Neoliberalismen, kritische politische Ökonomie und neoliberale Staaten. In: Bieb-
richer, Thomas (Hrsg.): Der Staat des Neoliberalismus. Baden-Baden: Nomos, S. 123–152.
Kleemann, Frank/Voß, G. Günter (2012): Arbeit und Subjekt. In: Böhle, Fritz/Voß, G. Günter/Wacht-
ler, Günther (Hrsg.): Handbuch Arbeitssoziologie. Wiesbaden: Springer VS, S. 415–450.
Kocka, Jürgen (2013): Geschichte des Kapitalismus. München: C. H. Beck.
Kraemer, Klaus  (2009): Prekarisierung –  jenseits von Stand und Klasse? In: Castel, Robert/Dörre, 
Klaus (Hrsg.): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahrhun-
derts. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus, S. 241–252.
Kraler, Albert  (2012): The case of Austria. In: Borkert, Maren/Penninx, Rinus/Zincone, Giovanna 
(Hrsg.): Migration Policymaking in Europe. The Dynamics of Actors and Contexts in Past and 
Present. Amsterdam: Amsterdam University Press, 
S. 22–59.
Kronauer, Martin (2010): Exklusion Die Gefährdung des Sozialen im hoch entwickelten Kapitalis -
mus. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Lutz, Burkart (1984): Der kurze Traum immerwährender Prosperität. Eine Neuinterpretation der in-
dustriell-kapitalistischen Entwicklung im Europa des 20. Jahrhunderts. Frankfurt am Main, New 
Y ork: Suhrkamp.
Marx, Karl (1972 [1867]): Das Kapital. Marx-Engels-Werke. Bd. 23. Berlin: dietz.
Mayer-Ahuja, Nicole (2011): Jenseits der „neuen Unübersichtlichkeit“. Annährung an Konturen der 
gegenwärtigen Arbeitswelt. SOFI Göttingen (SOFI Working Paper, 6). https://nbn-resolving.org/
urn:nbn:de:0168-ssoar-283042 (Abfrage: 17.08.2022).
Motakef, Mona (2015): Prekarisierung. Berlin, Bielefeld: Transcript.
Neuhauser, Johanna/Birke, Peter  (2021): Migrantische Arbeit unter Covid-19: Leerstellen in der 
Arbeitssoziologie. In: Arbeits- und Industriesoziologische Studien 14 (2), 
S. 59–69.

[[PAGE 31]]
29
Nickel, Hildegard Maria (2008): Subjektivierung von Arbeit und Eigensinn der Subjekte. In: Rehberg, 
Karl-Siegbert (Hrsg.): Die Natur der Gesellschaft: Verhandlungen des 33. Kongresses der Deut -
schen Gesellschaft für Soziologie in Kassel 2006. Frankfurt am Main: Campus, S. 4802–4809.
Nickel, Hildegard Maria (2012): Arbeit und Genderregime in der Transformation. In: Aulenbacher, 
Brigitte/Wetterer, Angelika (Hrsg.): Arbeit. Perspektiven und Diagnosen der Geschlechterfor -
schung. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 249–267.
Nies, Sarah/Sauer, Dieter (2012): Arbeit –  mehr als Beschäftigung? Zur arbeitssoziologischen Kapi -
talismuskritik. In: Dörre, Klaus/Sauer, Dieter/Wittke, Volker (Hrsg.): Kapitalismustheorie und 
Arbeit. Neue Ansätze soziologischer Kritik. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus, S. 34–62.
Offe, Claus (Hrsg.) (1984): „Arbeitsgesellschaft“. Strukturprobleme und Zukunftsperspektiven. Frank-
furt am Main, New Y ork: Campus.
Papouschek, Ulrike/Krenn, Manfred (2016): Gewerkschaftliche Interessenvertretung in der Leiharbeit. 
Probleme, Bedingungen und erfolgversprechende Ansätze. Forba Forschungsbericht  2/2016. 
www.forba.at/wp-content/uploads/2018/11/1184-FB_03_2016.pdf (Abfrage: 23.06.2022).
Perchinig, Bernhard/Valchars, Gerd (2019): Einwanderungs- und Integrationspolitik. In: Tálos, Em-
merich (Hrsg.): Die schwarz-blaue Wende in Österreich. Eine Bilanz. Wien: LIT, S. 387–412.
Pongratz, Hans J./Voß, G. Günter  (2003): Arbeitskraftunternehmer Erwerbsorientierungen in ent-
grenzten Arbeitsformen. Berlin: edition sigma.
Rätz, Werner (Hrsg.) (2011): Ausgewachsen! Ökologische Gerechtigkeit, soziale Rechte, gutes Leben; 
ein Projekt von Attac. Hamburg: VSA.
Reinprecht, Christoph (2008): Prekarisierung und die Re-Feudalisierungn sozialer Ungleichheit. In: 
Kurswechsel (1), S. 13–23.
Ruddick, Susan (1992): Das Gesellschaftliche konstruieren: Armut, Geschlechterverhältnisse und Fa-
milie im Goldenen Zeitalter. In: Demirović, Alex/Krebs, Hans-Peter/Sablowski, Thomas (Hrsg.): 
Hegemonie und Staat. Kapitalistische Regulation als Projekt und Prozeß. Münster: Westfälisches 
Dampfboot, 
S. 290–303.
Stelzer-Orthofer, Christine/Weidenholzer, Josef (Hrsg.) (2011): Aktivierung und Mindestsicherung. 
Nationale und europäische Strategien gegen Armut und Arbeitslosigkeit. Linz: Mandelbaum.
Sum, Ngai-Ling/Jessop, Bob (2015): Towards a cultural political economy. Putting culture in its place 
in political economy. Cheltenham, UK: Edward Elgar.
Voswinkel, Stephan (2012): Arbeit und Subjektivität. In: Dörre, Klaus/Sauer, Dieter/Wittke, Volker 
(Hrsg.): Kapitalismustheorie und Arbeit. Neue Ansätze soziologischer Kritik. Frankfurt am 
Main, New Y ork: Campus, 
S. 302–315.
Wilkinson, Adrian/Wood, Geoffrey/Deeg, Richard Edward (Hrsg.) (2016): The Oxford handbook 
of employment relations. Comparative employment systems. Oxford: Oxford University Press.
Zandonella, Martina (2017): Auswirkungen prekärer Lebens- und Arbeitsbedingungen auf die politi-
sche Kultur in Österreich. In: Wirtschaft & Gesellschaft 43 (2), S. 263–296.

[[PAGE 32]]
30
2. (Sorge-)Arbeit, Geschlecht und 
soziale Ungleichheit
Kristina Binner, Fabienne Décieux
2.1 Einleitung
Die Kategorie Geschlecht stellt noch immer eine der zentralen Achsen von Un -
gleichheit dar, auch wenn sich gegenwärtig mit Blick auf das Feld Arbeit eine 
vielgestaltige Situation zeigt: einerseits gibt es Befunde für eine abnehmende Be-
deutung andererseits für eine Persistenz von geschlechtlicher Ungleichheit (z. B. 
Aulenbacher et al. 2007; Becker/Binner/Décieux 2020; Gruhlich/Seeliger 2019).
Insbesondere die Frauen- und Geschlechterforschung hat vielfältige Erkennt-
nisse dazu beigetragen, dass und wie gesellschaftliche Vorstellungen über Ge -
schlechterungleichheit sich in gesellschaftlichen Strukturen und Institutionen 
verfestigt haben und geschlechterungleiche Bedingungen im Bereich Arbeit ver-
antworten. Mit der ungleichen Teilhabe der Geschlechter am Arbeitsmarkt sind 
wiederum noch immer ungleiche Teilhabe- und Lebenschancen an Gesellschaft  
an sich verbunden, wie zum Beispiel Debatten über weibliche Altersarmut zei-
gen. Insbesondere die Frauen- und Geschlechterforschung hat das Thema der 
Geschlechterungleichheit im Bereich Arbeit nicht nur anhand von Einzelphäno-
menen behandelt, sondern dieses mit gesamtgesellschaftlichen Analysen verbun-
den.
1 Daher beschäftigt sich der erste Teil unseres Beitrags mit jenen historisch 
bedeutsamen Schlüsselkonzepten, die den Zusammenhang von geschlechtlicher 
und gesellschaftlicher Arbeitsteilung in den Blick nehmen und dabei gegenwär -
tige (kapitalistische) Gesellschaftsformationen berücksichtigen. Hierbei werden 
unter anderem die Fragen beantwortet, was unter Arbeit verstanden wird, wie 
Arbeit geschlechterungleich zugewiesen und bewertet wird und was das mit der 
Organisation von gegenwartskapitalistischen Gesellschaften zu tun hat. Dabei 
beschränken wir uns in diesem ersten, wie auch den folgenden Teilen vor al -
lem darauf, darzustellen, wie die Debatten in der deutschsprachigen Frauen- und 
Geschlechterforschung geführt worden sind und verweisen schlaglichtartig auf 
internationale Bezüge.
1 Für einen guten Überblick über verschiedenste Debattenbeiträge der deutschsprachigen 
Arbeitssoziologie und Frauen- und Geschlechterforschung im Bereich Geschlecht und 
Arbeit siehe: Aulenbacher 2017. Hier werden auch einzelne bekannte Konzepte wie zum 
Beispiel Entgrenzung oder Subjektivierung vorgestellt.

[[PAGE 33]]
31
Im Zusammenhang der Fragen nach geschlechtlicher und gesellschaftli -
cher Arbeitsteilung ist die geleistete Arbeit  –  aufgeteilt in privat und öffentlich, 
in Produktion und Reproduktion sowie in bezahlt und unbezahlt  –  historisch 
und aktuell von besonderer Bedeutung ( u. a. Aulenbacher/Riegraf/Völker 2015; 
Becker-Schmidt  2019; Chorus  2013; Haubner  2017; Haug  2008; Hausen  1977; 
Jürgens 2006; Dalla Costa/James 2017). Exemplarisch für diese Teilung und die 
hier entstehenden Ungleichheits- und Spannungsfelder widmen wir uns im zwei-
ten Teil des Beitrages der Organisation von Sorge und Sorgearbeit, als ein durch 
Ungleichheitsstrukturen geprägtes und durch diese konstituiertes Feld. Wie hier 
Arbeits- und Geschlechterverhältnisse im Gegenwartskapitalismus in Spannung 
geraten, möchten wir mit Blick auf die Sorge für Andere und Sorge für sich in 
den Bereichen der Wissenschaft und Kinderbetreuung im dritten Teil illustrieren. 
Hierbei greifen wir auf zuvor eingeführte Konzepte zurück, um aktuelle Entwick-
lungen greifbar zu machen. Der Beitrag endet mit einem Fazit.
2.2 Theoretische Schlüsselkonzepte
In der deutschsprachigen Frauen- und Geschlechterforschung ist die gesellschaft-
liche Organisation von Arbeit und sozialer Ungleichheit bzw. Geschlechterun-
gleichheit ein wichtiges und viel beachtetes Thema. Wir fokussieren an dieser 
Stelle auf drei Perspektiven: Zum einen zeigen wir, dass und wie sich Gesellschaft, 
in unserem Falle westliche, kapitalistische Gesellschaften unter Rückgriff auf so-
ziale Differenzen, nämlich der Geschlechterungleichheit, organisiert haben und 
dies wiederum gesellschaftliche Ordnung prägt. Zum zweiten erläutern wir ein 
androzentrisches Verständnis vom Zusammenhang von Erwerbsarbeit und so -
zialer Ungleichheit, und machen auf die Lebens- und Arbeitssituation von Frau-
en aufmerksam bzw. thematisieren die Entwicklung eines erweiterten Arbeitsver-
ständnisses. Zum dritten legen wir dar, dass und wie Geschlechterungleichheiten 
im Bereich Arbeit unter Rückgriff auf gesellschaftliche Gendervorstellungen und 
-bewertungen reproduziert bzw. auch erst hervorgebracht werden.
Geschlechtliche und gesellschaftliche Arbeitsteilung
Geschlechterungleichheiten erweisen sich auch deshalb als hartnäckig, weil sie 
eine lange Geschichte haben, die mit der Genese und Entwicklung zu heutiger, 
kapitalistischer Gesellschaft verbunden ist. Die Historikerin Karin Hausen (1977) 
arbeitete heraus, dass sich im Zuge der Industrialisierung Arbeits- und Lebensbe-
reiche (also Produktions- und Reproduktionssphäre) als voneinander getrennte 
Sphären entwickelt haben, wobei Frauen auf die sogenannte Reproduktionssphä-
re und Männer auf die sogenannte Produktionssphäre verwiesen wurden. Das 

[[PAGE 34]]
32
Private, die Reproduktionssphäre, wurde als Raum konzipiert, in dem die Fol -
gen der Industriearbeit aufgefangen werden sollten: finanziert über den Lohn 
des Ehemannes, gingen die Ehefrauen in ihren „privaten“ Haushalten den gesell-
schaftlich wichtigen und für den Kapitalismus unerlässlichen, aber unbezahlten 
reproduktiven Tätigkeiten wie Haushaltführung, Kinderbetreuung etc. nach.
Der Zusammenhang von geschlechtlicher Arbeitsteilung und gesellschaft -
licher Organisation wurde im Weiteren unter anderem von Regina Becker-
Schmidt (1983) vertieft. Ähnlich wie Karin Hausen geht auch sie davon aus, dass 
im Rahmen eines historischen Trennungsprozesses Bereiche wie die Haus- und 
Erwerbsphäre voneinander abgekoppelt und als dichotom konstruiert werden. 
Verdeckt wird dabei jedoch, dass sowohl Produktions- wie auch Reproduktions-
sphären und -tätigkeiten aufeinander bezogen sind und beide notwendig sind, 
um Gesellschaft zu reproduzieren.
Die Bearbeitung dieses verdeckten gesellschaftlichen Strukturproblems wird 
jedoch vor allem den Frauen angelastet, indem sie doppelt auf beide Bereiche, 
nämlich auf den Arbeitsmarkt und auf die Familien bezogen sind, was Regina 
Becker-Schmidt (1983; 1991) in ihrer Begrifflichkeit der doppelten Vergesellschaf-
tung zum Ausdruck bringt. Die von Regina Becker- Schmidt (1983) rekonstru-
ierte Doppelorientierung auf Arbeitsmarkt und Familie führt zu einer doppelten 
Diskriminierung, indem die Integration auf dem Arbeitsmarkt durch die unbe -
zahlten Arbeiten, die Frauen im Privaten verrichten, erschwert wird, und diese 
zumeist geringer bewertet werden. Die geschlechtliche Arbeitsteilung, die im 
vermeintlich Privaten ihren Anfang nimmt, schreibt sich so in weiteren Insti-
tutionen wie Arbeitsmarkt und Systemen sozialer Sicherung fort. Geschlecht ist 
damit kein „ individuelles“ Merkmal, sondern Geschlechterverhältnisse struktu -
rieren und prägen soziale Positionierungen und damit verbundene Lebensbedin-
gungen und -chancen innerhalb der Gesellschaft.
Die dahinterstehenden Geschlechtervorstellungen dieser sich ausbildenden 
gesellschaftlichen Arbeitsteilung lassen sich wiederum in einem gesellschaftlich 
getragenen Normensystem verorten, das von der Vormachtstellung von Män-
nern ausgeht und als patriarchal bezeichnet werden kann. Anschließend an Karl 
Marx formuliert Ursula Beer  (1983; 2010) in ihrem Konzept des Sekundärpa-
triarchalismus, dass durch die Etablierung der bürgerlichen Ehe eine spezifische 
Form der Macht- und Herrschaftsstrukturen im Privaten – unter anderem durch 
die Zuweisung der unbezahlten Arbeit in Haushalt und Familie  – die berufliche 
Ungleichheit der Geschlechter nach sich zieht (Beer 1990).
Erweitertes Arbeitsverständnis und Arbeitsarrangements
In Kritik an einem androzentrisch geprägten Verständnis des Zusammenhangs 
von Erwerbsarbeit und Ungleichheit entwickelten sich Ansätze, welche die 

[[PAGE 35]]
33
Vielfalt von Arbeitsformen und -tätigkeiten, die von Frauen verrichtet werden, 
in den Fokus rückten.
In der deutschsprachigen Frauenforschung und Bewegung gilt der Vortrag 
der Historikerinnen Gisela Bock und Barbara Duden  (1977) auf der Berliner 
Sommeruniversität als wichtiger Meilenstein in der Debatte um unbezahlte und 
unsichtbare Arbeit. Sie arbeiteten heraus, dass und wie Hausarbeit historisch 
gesehen zu einer unbezahlten Liebestätigkeit wurde, und stießen damit die so-
genannte Hausarbeitsdebatte an (zentral Beer  1983 und von Werlhof  1983), in 
deren Rahmen der Zusammenhang von unentlohnter Hausarbeit und kapitalisti-
scher Ökonomie analysiert wurde.
Nach Regina Becker-Schmidt (2007) gehören zur gesellschaftlich notwendi-
gen Arbeit unbezahlte und bezahlte Formen der Arbeit wie: Erwerbstätigkeiten, 
Hausarbeit, Care Work, ehrenamtliche Tätigkeiten und Beschäftigungen für den 
Eigenbedarf wie Reparaturen oder auch Subsistenzarbeit. Eine solche Konzep -
tion erlaubt, die verschiedenen Arbeitsformen für sich und im Verhältnis zu 
analysieren bzw. zu erklären, wie und von wem diese in alltäglichen Vollzügen 
arrangiert werden. Wie Regina Becker-Schmidt in ihrer Forschung verdeutlich 
hat, sind es die Subjekte, und hier die Frauen, die vor allem strukturell unverein-
bare, ambivalente Anforderungen zusammenbringen müssen. Dieses Konzept ist 
eng mit Debatten, die unter dem Begriff Vereinbarkeit (
z. B. Hochschild 2 006)2 
geführt werden, verwandt, geht aber darüber hinaus.
In der Debatte rund um dem Arbeitsbegriff bringt Gisela Notz (1987; 2010) 
den Arbeitsbegriff mit ähnlichen Kategorien wie Regina Becker-Schmidt ins Feld, 
um die Umfänglichkeit fassbar zu machen. Sie fordert eine Verallgemeinerung der 
gesellschaftlichen Gesamtarbeit als eine Lösung für die ungleiche geschlechtliche 
Arbeitsteilung auf gesellschaftlicher Ebene (Notz 2011). Es reiche nicht, schlicht 
die Sorgearbeit zur Arbeit hinzuzuzählen, sondern es müsse die Arbeitswelt so 
umgestaltet werden, dass die verschiedensten anfallenden Tätigkeiten geschlech-
tergleich verteilt werden (Notz 2013).
Geschlechtliche Zuweisung und Bewertung von Arbeit
Fast parallel aber inhaltlich konträr zu den Debatten um die gesellschaftliche 
Arbeitsteilung und um ein erweitertes Arbeitsverständnis entwickelten Elisabeth 
Beck-Gernsheim und Ilona Ostner das Konzept des weiblichen Arbeitsvermögens 
(Überblick: Ostner 1991), das sich aus einer anderen Perspektive mit dem Thema 
der geschlechterungleichen Arbeitsteilung auseinandersetzt. Die Autorinnen fol-
gen einem differenztheoretischen Ansatz und gehen davon aus, dass vermeintlich 
2 International bekannt wurden beispielsweise die Arbeiten von Arlie Russell Hoch-
schild (2006), die herausgearbeitet hat, dass US-amerikanische Angestellte bestehende Ver-
einbarkeitskonflikte zugunsten der Arbeitswelt „auflösten“ und dieser mehr Bedeutung als 
der Familienzeit zusprachen.

[[PAGE 36]]
34
weibliche Fähigkeiten wie Fürsorge, Geduld unter anderem innerhalb der weib -
lichen Sozialisation erworben würden und die Berufswahl von Frauen dahin-
gehend beeinflussen, dass diese Berufe wählen, die ihren mutmaßlichen spezi -
fischen weiblichen Fähigkeiten nahe sind (z. B. Krankenpflege, Altenpflege) – also 
Berufe, die relativ schlecht entlohnt sind. In Kritik auf diese geschlechtliche Zu-
weisung von Arbeitstätigkeiten und Berufsfeldern von und für Frauen sind indes 
vor allem sogenannte sozialkonstruktivistische Ansätze entstanden, die im US-
amerikanischen Diskursraum entstanden sind und teilweise deutlich verspätet 
in der deutschsprachigen Forschung aufgenommen worden sind (Gildemeister/
Wetterer 1992). Gayle Rubin (1975) inspirierte viele nachfolgende Studien mit 
der Annahme, dass die Arbeitsteilung der Geschlechter nicht an einer scheinbar 
bestehenden Geschlechterdifferenz ansetzt, sondern im Umkehrschluss diese im 
Medium Arbeit erst hervorgebracht wird.
In Anschluss daran beschäftigten sich Regine Gildemeister und Angelika 
Wetterer (1992) in ihren Studien mit geschlechterungleichen Professionsentwick-
lungen und damit verbundener ungleicher Bewertung der Tätigkeiten und Be-
rufe: Es lassen sich sowohl Geschlechtswechsel konstatieren, wie zum Beispiel 
der Friseur oder Stewardberuf, welche zunächst Männern vorbehalten waren, als 
auch Neuformierungen von geschlechtlichen Trennlinien in sich etablierenden 
Berufsfeldern beobachten (Wetterer 1992).
In ihrer Studie über die Arbeitsteilung im Gesundheitswesen rekonstruiert 
Angelika Wetterer (2002/2008) dementsprechend, wie die polare Geschlechter -
konstruktion sich im Berufswesen der Medizin widerspiegelt. Analogien von 
Weiblichkeit und Männlichkeit und den Tätigkeitsbereichen sind strukturbil-
dend für die Aufspaltung des Berufes und intraberufliche Bereiche. Geschlecht 
wird funktionalisiert und erleichtert die Verteilung von Arbeits- und Tätigkeits-
gebieten. Die geschlechterhierarchischen Implikationen zeigen sich insofern, 
dass die Maskulinisierung eines Berufes oder Arbeitsbereiches in der Regel mit 
Aufwertung und Prestigegewinn einhergeht, während die Feminisierung eines 
Berufes mit Abwertung einhergeht.
2.3 Aktuelle Diskussionen um Sorge(arbeit)
Insbesondere die Diskussionen um einen erweiterten Arbeitsbegriff, die von der 
Frauenbewegung aber auch Forscherinnen angestoßen wurden, bilden die Ba -
sis für gegenwärtige Debatten um Sorgearbeit. Mit Blick auf Sorgegefährdungen 
und -lücken hat die Forschung um Sorge  und Sorgearbeit im Nachgang der Fi-
nanzkrise 2008  ff. an Aufmerksamkeit gewonnen. Konzeptionell entscheidend 
sind dabei angloamerikanische moralphilosophische Diskussionen, aber auch 
feministische marxistische und kapitalismuskritische Denktraditionen ( Aulen-
bacher 2020).

[[PAGE 37]]
35
Nach einem erweiterten Verständnis umfasst Care-Arbeit verschiedene Be -
reiche wie Pflege und Betreuung aber auch zum Beispiel Erziehung und Bildung: 
„Care-Arbeit zielt auf den Erhalt und die Förderung der körperlichen, emotionalen 
und sozialen Fähigkeiten von Personen, die Befriedigung menschlicher Bedürf -
nisse unter jeweils besonderen Bedingungen und in (etwa nach Lebensalter, Ge-
sundheitszustand) variierenden Konstellationen“ (Artus et al. 2017a). Ihren gesell-
schaftlichen Ausgangspunkt nimmt die Sorge(arbeit) in der generellen Schutz- und 
Fürsorgebedürftigkeit von Menschen (Klinger 2013), wodurch diese als unhinter-
gehbar für alle Gesellschaften, spätestens mit der Corona-Pandemie (
z. B. Kupfer/
Stutz 2022; Lichtenberger/Wöhl 2020), sichtbar und anerkannt werden muss.
Sorgebedarf wurde und wird in einer geschlechtlichen und funktionalen 
Arbeitsteilung in bezahlter und unbezahlter, formeller und informeller Art und 
Weise gedeckt. Wie, ist sozialräumlich und historisch spezifisch, jedoch kann 
grundlegend diagnostiziert werden, dass sie vornehmlich durch Frauen und 
wenn bezahlt, in der Regel unter prekären bis widrigen Bedingungen geleistet 
wurde und wird (
z. B. Appelt/Fleischer  2014; Bachinger  2010; Haidinger  2015; 
Haubner 2017; Jansen 2012; Lutz 2010; Aulenbacher/Dammayr/Décieux 2015).
Die internationale Care-Soziologie identifiziert im Zuge des Neoliberalismus 
drei zentrale, miteinander verwobene, teilweise gegenläufige Tendenzen, welche 
die gesellschaftliche Organisation der Sorge und Sorgearbeit prägen und in ihrer 
forcierten Ökonomisierung vorantreiben: die Transformation des Wohlfahrts -
staates, neue Formen der Governance und die Transnationalisierung von Arbeit 
und Politik
3 ( z. B. Aulenbacher/Riegraf/Theobald  2014; Anderson/Shutes  2014; 
Klenk/Pavolini 2015; Kofman/Raghuram 2015; Mahon/Robinson  2 011; Schwi-
ter/Steiner 2020).
Zentrale Analyseperspektiven richten sich daher auf die gesellschaftliche Or-
ganisation von Sorge(arbeit) in ihrer spezifischen Funktions- und Arbeitsteilung 
unter gegenwartskapitalistischen Verhältnissen und die Frage, inwiefern soziale 
Ungleichheitsstrukturen nach race/class/gender (aus)genutzt werden, die inhä-
rent sind.
Wissenschaft
In der Wissenschaft zeigen sich geschlechterungleiche Konsequenzen im Zusam-
menspiel von wissenschaftlicher Arbeit und Sorge für Andere wie für sich selbst 
3 In diesem Zusammenhang nehmen Fragen rund um die Tendenz der Digitalisierung von 
Sorge und Sorgearbeit eine immer größere Bedeutung in der Ausgestaltung der Sorgeregi-
me ein (z. B. Folbre 2006; Kastein/Weber i. E. 2022; Pekkarinen et al. 2020). Jedoch befinden 
sich hier die Entwicklungen für einen weitreichenden Einsatz im Bereich der Sorge an sich 
noch in einem frühen Stadium, weswegen sie in dieser Gegenwartsdiagnose keine tiefere 
Betrachtung findet.

[[PAGE 38]]
36
(Binner 2017). Die traditionell männliche Profession ist noch immer durch zahl-
reiche Geschlechterungleichheiten gekennzeichnet: Grundsätzlich zeigen sich 
länderübergreifend vor allem vertikale Segregationen, was bedeutet, dass der An-
teil von Frauen mit ansteigender Karrierestufe schrumpft (European Commis -
sion, Directorate-General for Research and Innovation 2021). An österreichischen 
Universitäten ist das Phänomen der sogenannten „gläsernen Decke“ besonders 
sichtbar: Im Studienjahr 2019/2020 sind an den öffentlichen Universitäten nur 
26 Prozent Frauen als Professorinnen tätig und damit auf der hierarchiehöchsten 
Ebene im Universitätsbetrieb noch immer deutlich unterrepräsentiert (Statistik 
Austria 2022b).
4 Daneben treten auch sogenannte horizontale Segregationen auf, 
was sich auf die Verteilung der Geschlechter auf Fächer aber auch Tätigkeitsbe-
reiche bezieht. Insbesondere in den gegenwärtig als gesellschaftlich relevant und 
als exzellent erachteten MINT-Fächern sind Frauen unterrepräsentiert.
5
Zudem ist länderübergreifend gegenwärtig zu beobachten, dass wissenschaft-
lich Beschäftigte vor dem Hintergrund von Umstrukturierungsprozessen, die das 
Wissenschaftssystem und das damit verbundene Beschäftigungssystem betreffen, 
von einer Intensivierung und Kontrolle ihrer Leistungen bzw. ihres wissenschaft-
lichen Outputs betroffen sind (Binner/ Weber 2019). Unter den Rahmenbedin -
gungen einer Leistungspolitik, die unter dem Dachbegriff der Exzellenz zuneh-
mend Leistungen erwartet, die ‚contra the job‘, also an Abenden, Wochenenden 
et cetera, erbracht werden, gewinnt die Reproduktionssphäre und die dort prak-
tizierten Arbeitsteilungen der Wissenschaftler*innen jedoch in neuer Weise an 
Bedeutung, die geschlechtsspezifisch variiert.
Es sind vor allem die Frauen, die als Familienmanagerinnen die verschiede -
nen Arbeitstätigkeiten in Familie und Wissenschaft organisieren und arrangie -
ren und einen Umgang mit widersprüchlichen, ambivalenten Anforderungen 
von Erwerbs- und Familienleben finden müssen. Sie sind es, die ihre Karriere 
unterbrechen, in Elternzeit gehen und nach dem Wiedereinstieg häufig in Teilzeit 
arbeiten, und ihre erwerbsarbeitlichen Anforderungen an familiäre Belange an -
passen (Binner 2017). Am Exzellenzkriterium der Mobilität zeigt sich beispiels-
weise, wie geschlechterungleich die Möglichkeiten sind, diesem zu entsprechen. 
Einerseits dürfte es Frauen, die Mütter sind, schwerer fallen, den Anforderun -
gen nach Mobilität nachzukommen. Andererseits, haben nicht alle Frauen in der 
Wissenschaft Betreuungsverpflichtungen, jedoch werden ihnen diese bereits im 
vornehinein zugesprochen und damit Geschlechterdifferenzen und -hierarchien 
reproduziert (Costas/Camus/Michalczyk 2013).
4 Dies steht zu einem krassen Missverhältnis zu Studienabschlussquoten, bei denen Frauen 
mittlerweile Männer übertreffen. Im Studienjahr 2018/2019 schlossen 55,4 Prozent Frauen 
ihr Studium erfolgreich ab (Statistik Austria 2021).
5 Sind Frauen im Studienjahr 2018/2019 zum Beispiel in den Geisteswissenschaften mit 76,2 
Prozent deutlich überrepräsentiert, sind sie zum Beispiel in der reputationsstarken Technik 
mit 25,9 Prozent deutlich unterrepräsentiert (Statistik Austria 2021).

[[PAGE 39]]
37
Probleme für die Wissenschaftler*innen zeigen sich nicht nur im Zusammen-
spiel der wissenschaftlichen Arbeit und der Sorgearbeit für Andere, sondern auch 
bei der Sorge um sich selbst. In Interviews mit Wissenschaftler*innen werden ge-
sundheitliche Probleme, Schlafprobleme, keine Zeit für sich selbst und/oder für 
Freunde 
u. ä. thematisiert: „Zeit? Ich für mich selbst? (..) Nein, leider nicht. Ich 
glaube, das ist auch das große, das große Minus, ahm dass das immer als Erstes 
wegfällt“ (Aulenbacher/Binner/Kubicek 2013, 
S. 23).6
Mit der verstärkten Orientierung an Exzellenz und damit verbundenen For -
schungs-, Publikations- und auch Mobilitätserwartungen werden unter dem 
Mythos der Meritokratie bzw. Leistungsgerechtigkeit tief historisch verwurzelte 
Geschlechterungleichheiten neu zementiert. Dies geschieht vor allem im Zusam-
menspiel mit Sorgebedürfnissen von Anderen und sich selbst gegenüber. Exzel -
lenzdiskurse, die eine vermeintliche Leistungsgerechtigkeit suggerieren, verde-
cken diese Zusammenhänge jedoch und machen die Thematisierung der damit 
verbundenen Ungleichheit sogar noch schwerer.
Kinderbetreuung
Wie in allen Bereichen der Sorgearbeit zeichnet sich auch die Kinderbetreuung 
als traditionell feminisierte Profession  durch einen mehr als überdurchschnitt-
lichen Anteil an weiblichen Beschäftigten aus. Mit über 98 Prozent (Statistik 
Austria 2022a) kann von einer Überrepräsentation gesprochen werden, die auch 
dadurch miterklärt werden kann, dass selbst die Ausbildung zur Kindergarten
päd-
agogin in Österreich lange nicht für Männer geöffnet wurde, sondern auch hier 
an der Zuweisung der Sorgetätigkeit an Frauen festgehalten wurde.
Wie in feminisierten Arbeitsbereichen recht üblich, ist die Bezahlung eben -
so wie das gesellschaftliche Ansehen der Arbeit in der Elementar pädagogik ver-
hältnisweise gering. Selbst auf EU-Ebene werden die „poor working conditions“ 
immer wieder betont. Österreich wie viele andere OECD-Staaten haben zwar viel 
Geld in den Ausbau der Kleinkinderbetreuung und -bildung investiert, hinken 
aber weit hinter den Empfehlungen her (Décieux/Becker/Kutlu 2019).
Die Aufwertung des Arbeitsbereiches in den vergangenen zwei Dekaden geht 
mit einer inhaltlichen Umdeutung einher, die die pädagogischen Aspekte in der 
frühkindlichen Phase betont (Décieux/Becker/ Kutlu 2019). Hierdurch wird der 
Ruf nach dem Ausbau von ‚qualitätsvoller‘ Kleinkinderbetreuung und -bildung 
6 Die Interviewzitate stammen aus den im Rahmen der Dissertation „Wissenschaft im Wohl-
fahrtsstaat: Wandel der universitären Wissenschaft und Arbeitsarrangements von Wissen-
schaftler*innen in Großbritannien, Österreich und Schweden“ erhobenen Daten von Kri-
stina Binner.

[[PAGE 40]]
38
und einer Professionalisierung über Tertiarisierung lauter, wodurch auch eine At-
traktivierung des Arbeitsfeldes für Männer erhofft wird.
Die Betonung von Bildung und der pädagogischen Tätigkeiten, auch durch 
die Pädagoginnen selbst, soll das Bild der Elementarbildung und -betreuung 
als „Kinderspiel“ (BP2021) und der „Kindergartentante“ (BP2021)7, die dieses 
übernimmt, durch Professionsansprüche verdrängen und die eigene Arbeit ge -
sellschaftlich aufwerten. In diesem Zusammenhang werden genuin sorgende 
Tätigkeiten tendenziell weniger sichtbar gemacht oder gar abgewertet  –  als ein 
Instrument, um die Arbeit der Elementar pädagogik vermeintlich qualitätsvoll 
pädagogisch zu gestalten (Décieux 2020).
Diese Reformen finden vor dem Hintergrund des kapitalistischen Wandels 
vom Fordismus zum Postfordismus und dem damit zusammenhängenden Wan -
del der wohlfahrtsstaatlichen Paradigmen zusammen, die die Wettbewerbsfähig-
keit des ersten unter anderem sicherstellen sollen. Hierbei wird international und 
auch in Österreich den Paradigmen von workfare und Aktivierung sowie der 
Sozialinvestition gefolgt (Atzmüller/ Knecht  2017). Diese zielen auf die Integra -
tion der Frau in den Erwerbsarbeitsmarkt ab, zur Realisierung des adult-worker-
models, das den male breadwinner ablösen soll (Lewis 2001).
In der Kinderbetreuung ist die Idee der Sozialinvestition neben der Frei -
stellung der weiblichen Arbeitskraft von Sorgetätigkeiten auch auf Ebene der 
sozialen Ungleichheit im Zusammenhang mit Klasse sowie Ethnizität relevant 
(
u. a. Morel/Palier/Palme  2012; Lessenich  2004). So verspricht der Ausbau der 
Kinderbetreuung durch eine möglichst frühe Förderung außerhalb der Fami -
lie vermeintlich mehr soziale Gleichheit, indem die Kinder dem Einfluss eben 
dieser entzogen und staatlich strukturiert anhand eines Lehrkonzeptes gefördert 
werden. Außerdem würde durch die steigende Möglichkeit der Müttererwerbs -
beteiligung Armutsgefahr durch das zweite Einkommen reduziert (exemplarisch: 
Décieux 2020; Ostner 2004; van Lancker 2013). In der Realität arbeiten aber die 
Mütter auch aufgrund der in Österreich nach wie vor unzureichenden Betreu -
ungsstrukturen vielfach in unfreiwilliger Teilzeit (Statistik Austria  2022c) und 
Armutsvermeidung ist somit weiterhin nur in Abhängigkeit vom zweiten Eltern-
teil möglich.
Aufgrund der vermehrten Aufmerksamkeit auf die frühe kindliche Phase hat 
außerdem eine umfassende Aktivierung von Eltern stattgefunden, die gepaart mit 
Krisen und gefühlter Prekarisierung zu einer vermehrten Investition sozioökono-
misch Bessergestellter in die frühe Bildung führt und somit die Ungleichheiten 
verfestigt (van Lancker 2013)
7 Neben der Literatur wird sich auf Befunde des Dissertationsprojektes „Anforderungen und 
Ansprüche an und in der Kleinkinderbetreuung im städtischen Raum “ von Fabienne Dé-
cieux sowie auf Daten die im Rahmen des Lehrforschungsprojektes „Mapping Domestic 
Work in Vienna“, das von Almut Bachinger und Fabienne Décieux geleitet wurde, gestützt.

[[PAGE 41]]
39
Bei der Kinderbetreuung handelt es sich um einen Bereich, der aktuell eine 
diskursive und symbolische Aufwertung erfährt (Décieux/Becker/Kutlu 2019; Ker-
ber-Clasen 2017) jedoch durch die Sorglosigkeit des Kapitalismus an sich struktu-
riert ist (Aulenbacher 2020) und weiterhin klassische Eigenschaften eines femini-
sierten Arbeitsbereiches aufweist.
2.4 Fazit
Die anhand der Wissenschaft und der Kinderbetreuung exemplarisch beschrie -
benen Prozesse der Ökonomisierung und Sorglosigkeit sind jeweils spezifisch in 
ihrer Ausprägung. In beiden Fällen sind Anspruchsverletzungen der Beschäftig-
ten auf verschiedenen Ebenen sichtbar, die geschlechtsspezifische Dimensionen 
aufweisen. Die Erfüllung der beruflichen und außerberuflichen Anforderungen 
sind teilweise nur unter einer Überverausgabung der Kräfte möglich.
Kindergartenpädagoginnen, wie andere Sorgearbeiterinnen, orientieren sich, 
trotz widriger Arbeitsumstände, stark am Ethos guter Sorge(arbeit). Auch durch 
diesen galt Kinderbetreuung als klassisch feminisierter Bereich, lange Zeit als 
nicht interessenspolitisch organisierbar. Es kommt jedoch angesichts der zuneh-
menden Kluft von Ansprüchen und Arbeitsrealität und darin erfolgten Prozes -
sen der Anspruchsverletzungen und ausbleibenden Legitimationen vermehrt zu 
Streiks und Protesten (exemplarisch: Artus et  al. 2017b), wie sich auch in den 
aktuellen Protesten im Bereich der Elementarpädagogik zeigt.
In der Wissenschaft sind zwar ebenfalls kleinere Protestinitiativen angesichts 
der zunehmenden Ambivalenzen innerhalb der wissenschaftlichen Arbeit und 
den Sorgebedürfnissen zu registrieren, aber es bleibt ein Bereich, der für kol -
lektive Interessenorganisation schwer zu erreichen bleibt (Pernicka et al. 2018). 
Erschwert wird dies durch den starken Glauben an Meritokratie und Leistungs -
gerechtigkeit, wie Diskurse um Exzellenz zeigen. Gespiegelt wird hier ein Glaube 
an individuelle Leistungsgerechtigkeit und Objektivität der Zurechnungsprozes-
se jenseits von sozialen Merkmalen wie Geschlecht. Dies hat auch zur Folge, dass 
die Betroffenen vor allem individuelle Alltagslösungen suchen, anstatt kollektive 
Deutungen und Bearbeitungen zu wählen. Ob die aufkommenden Auseinander-
setzungen in feminisierten Bereichen, wie der Kinderbetreuung, auf ein Aufbre-
chen oder ein Verharren hindeuten, ist nicht eindeutig, hierüber werden jedoch 
persistente Spannungen in den Geschlechter- und Arbeitsverhältnissen deutlich, 
die auch weiterhin Aufmerksamkeit bedürfen.
Auch wenn die beschriebenen Prozesse in den Beispielfeldern Wissenschaft  
und Kinderbetreuung ihre je spezifischen Ausprägungen und Dynamiken er -
fahren, ist zu betonen, dass diese auf einen gemeinsamen Nenner zurückzu -
führen sind, mit dem erhebliche Geschlechterimplikationen verbunden sind. 
Hintergrundfolie für die beschriebenen Prozesse bildet ein gesellschafts- und 

[[PAGE 42]]
40
sozialpolitisches Leitbild des adult workers, das die Individuen als implizit sor -
gefähige und versorgte Individuen konstruiert und damit zutiefst androzentrisch 
geprägt ist (Riegraf 2013).
Dies führt dazu, dass die gesamtgesellschaftlich notwendige Arbeit und hier 
eben auch Sorgearbeit, die zu leisten ist, um den Bestand von Gesellschaften zu 
garantieren, ignoriert wird. Ausdruck davon sind massive Sorgelücken, oder dass 
profitträchtige Bereiche der Sorge unter der Ausnutzung inner- und zwischenge-
sellschaftlicher Ungleichheiten vermarktlicht werden, für die, die es sich leisten 
können, während unprofitable Bereiche vielfach weiterhin im Bereich des Priva-
ten individualisiert bearbeitet werden müssen (Aulenbacher 2020). Was Arran-
gements von schlecht bis unbezahlt geleisteter informell und formell organisier-
ter Sorgearbeit zur Folge hat, die nach wie vor in der Regel durch Frauen geleistet 
wird.
Literatur
Anderson, Bridget/Shutes, Isabel (2014): Migration and care labour. Theory, policy and politics. Lon-
don: Palgrave Macmillan.
Appelt, Erna/Fleischer, Eva (2014): Familiale Sorgearbeit in Österreich. Modernisierung eines kon-
servativen Care-Regimes? In: Aulenbacher, Brigitte/Riegraf, Birgit/Theobald, Hildegard (Hrsg.): 
Sorge: Arbeit, Verhältnisse, Regime. Care: work, relations, regimes. Baden-Baden: Nomos, 
S. 397–418.
Artus, Ingird/Birke, Peter/Kerber-Clasen, Stefan/Menz, Wolfgang  (2017a): Die aktuellen Kämpfe 
um Sorge-Arbeit. In: Artus, Ingrid/Birke, Peter/Kerber-Clasen, Stefan/Menz, Wolfgang (Hrsg.): 
Sorge-Kämpfe. Auseinandersetzungen um Arbeit in sozialen Dienstleistungen. Hamburg: VSA, 
S. 7–31.
Artus, Ingrid/Birke, Peter/Kerber-Clasen, Stefan/Menz, Wolfgang (Hrsg.) ( 2017b): Sorge-Kämpfe. 
Auseinandersetzungen um Arbeit in sozialen Dienstleistungen. Hamburg: VSA.
Atzmüller, Roland/Knecht, Alban (2017): Die Legitimation von Aktivierung und social investment 
und die Pathologisierung jugendlicher Subjektivität. Ausbildungspolitik und Beschäftigungsför-
derung für ‚benachteiligte‘ Jugendliche in der Krise. In: Aulenbacher, Brigitte/Dammayr, Maria/
Dörre, Klaus/Menz, Wolfgang/Riegraf, Birgit/Wolf, Harald (Hrsg.): Leistung und Gerechtigkeit. 
Das umstrittene Versprechen des Kapitalismus. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 
S. 118–135.
Aulenbacher, Brigitte  (2020): Auf neuer Stufe vergesellschaftet: Care und soziale Reproduktion im 
Gegenwartskapitalismus. In: Becker, Karina/Binner, Kristina/Décieux, Fabienne (Hrsg.): Ge-
spannte Arbeits- und Geschlechterverhältnisse im Marktkapitalismus. Wiesbaden: 
Springer VS, 
S. 125–147.
Aulenbacher, Brigitte/Binner, Kristina/Kubicek, Bettina (2013): Sicherheit durch Leistung …  und die 
Frage der Geschlechtergleichheit. AssistenzprofessorInnen im Wandel der österreichischen Uni-
versitäten und als GrenzmanagerInnen zwischen Wissenschaft und Familie. In: Binner, Kristina/
Kubicek, Bettina/Rozwandowicz, Anja/Weber, Lena (Hrsg.): Die unternehmerische Hochschule 
aus der Perspektive der Geschlechterforschung. Münster: Westfälisches Dampfboot, 
S. 171–194.
Aulenbacher, Brigitte/Dammayr, Maria/Décieux, Fabienne  (2015): Prekäre Sorge, Sorgearbeit und 
Sorgeproteste. Über die Sorglosigkeit des Kapitalismus und eine sorgsame Gesellschaft. In: Völ-
ker, Susanne/Amacker, Michèle (Hrsg.): Prekarisierungen. Arbeit, Sorge, Politik. Weinheim, Ba-
sel: Beltz Juventa, 
S. 59–74.
Aulenbacher, Brigitte/Funder, Maria/Jacobsen, Heike/Völker, Susanne (Hrsg.) (2007): Arbeit und Ge-
schlecht im Umbruch der modernen Gesellschaft. Forschung im Dialog. Wiesbaden: Springer VS.
Aulenbacher, Brigitte/Riegraf, Birgit/Theobald, Hildegard (Hrsg.) (2014): Sorge: Arbeit, Verhältnisse, 
Regime. Care: work, relations, regimes. Baden-Baden: Nomos.

[[PAGE 43]]
41
Aulenbacher, Brigitte/Riegraf, Birgit/Völker, Susanne (2015): Feministische Kapitalismuskritik. Ein-
stiege in bedeutende Forschungsfelder mit einem Interview mit Ariel Salleh. Münster: Westfäli -
sches Dampfboot.
Bachinger, Almut  (2010): 24-Stunden-Betreuung. Gelungenes Legalisierungsprojekt oder prekäre 
Arbeitsmarktintegration? In: SWS-Rundschau 50 (4), S. 399–413.
Becker, Karina/Binner, Kristina/Décieux, Fabienne (Hrsg.) (2020): Gespannte Arbeits- und Ge -
schlechterverhältnisse im Marktkapitalismus. Wiesbaden: Springer VS.
Becker-Schmidt, Regina (1983): Widerspruch und Ambivalenz. Theoretische Überlegungen. Metho-
dische Umsetzungen. Erste Ergebnisse zum Projekt „Probleme lohnabhängig arbeitender Müt-
ter“. In: Becker-Schmidt, Regina/Brandes-Erlhoff, Uta/Rumpf, Mechthild (Hrsg.): Arbeitsleben, 
Lebensarbeit. Konflikte und Erfahrungen von Fabrikarbeiterinnen. Bonn: Neue Gesellschaft, 
S. 13–43.
Becker-Schmidt, Regina (1991): Individuum, Klasse und Geschlecht aus der Perspektive der Kriti-
schen Theorie. In: Zapf, Wolfgang (Hrsg.): Die Modernisierung moderner Gesellschaften. Ver -
handlungen des 25. Deutschen Soziologentages in Frankfurt am Main 1990. Frankfurt am Main: 
Campus, S. 383–394.
Becker-Schmidt, Regina  (2007): Geschlechter- und Arbeitsverhältnisse in Bewegung. In: Aulenba -
cher/Brigitte/Funder, Maria/Jacobsen, Heike/Völker, Susanne (Hrsg.): Arbeit und Geschlecht im 
Umbruch der modernen Gesellschaft. Forschung im Dialog. Wiesbaden: Springer VS, S. 250–268.
Becker-Schmidt, Regina (2019): Produktion – Reproduktion: kontroverse Zugänge in der Geschlech-
terforschung zu einem verwickelten Begriffspaar. In: Kortendiek, Beate/Riegraf, Birgit/Sabisch, 
Katja (Hrsg.): Handbuch Interdisziplinäre Geschlechterforschung. Wiesbaden: 
Springer VS, 
S. 65–75.
Beer, Ursula  (1983): Marx auf die Füße gestellt? In: Prokla. Zeitschrift für kritische Sozialwissen-
schaft 13 (50), S. 22–37.
Beer, Ursula (1990): Geschlecht, Struktur, Geschichte. Soziale Konstituierung des Geschlechterver -
hältnisses. Frankfurt am Main: Campus.
Beer, Ursula  (2010): Sekundärpatriarchalismus. In: Becker, Ruth/Kortendiek, Beate (Hrsg.): Hand -
buch Frauen- und Geschlechterforschung. Theorie, Methoden, Empirie. Wiesbaden: Springer VS, 
S. 59–64.
Binner, Kristina (2017): „Exzellenz“ und Sorge als alltägliche Bewährungsprobe von Postdoc-Wissen-
schaftler/-innen in Großbritannien und Österreich. In: Löther, Andrea/Riegraf, Birgit (Hrsg.): 
Gleichstellungspolitik und Geschlechterforschung. Veränderte Governance und Geschlechterar-
rangements in der Wissenschaft. Leverkusen: Barbara Budrich, 
S. 39–58.
Binner, Kristina/Weber, Lena (2019): Zwischen „Exzellenz“ und Existenz: Wissenschaftskarriere, Ar-
beits- und Geschlechterarrangements in Deutschland und Österreich. In: Gender –  Zeitschrift  
für Geschlecht, Kultur und Gesellschaft 11 (1), S. 31–46.
Bock, Gisela/Duden, Barbara (1977): Arbeit aus Liebe  – Liebe als Arbeit. Zur Entstehung der Haus -
arbeit im Kapitalismus. In: Gruppe Berliner Dozentinnen (Hrsg.): Frauen und Wissenschaft: Bei-
träge zur Berliner Sommeruniversität für Frauen. Berlin: Courage, S. 118–199.
Chorus, Silke (2013): Care-Ökonomie im Postfordismus. Perspektiven einer integralen Ökonomie-
Theorie. Münster: Westfälisches Dampfboot.
Costas, Ilse/Camus, Celine/Michalczyk, Stephanie (2013): The Mobility Discourse as a New Public Ma-
nagement Strategy. Gender Impacts on Academics in Germany and France. In: Binner, Kristina/
Kubicek, Bettina/Rozwandowicz, Anja/Weber, Lena (Hrsg.): Die unternehmerische Hochschule aus 
der Perspektive der Geschlechterforschung. Münster: Westfälisches Dampfboot, 
S. 137–152.
Dalla Costa, Mariarosa/James, Selma (2017): The Power of Women and the Subversion of the Com-
munity. In: Aronowitz, Stanley/Roberts, Michael J. (Hrsg.): Class. Chichester, UK: John Wiley & 
Sons Ltd, S. 79–86.
Décieux, Fabienne (2020): Sorgearbeit und zukünftige zeitgemäße Arbeitskraft in Gesellschaften im 
Gegenwartskapitalismus. In: Becker, Karina/Binner, Kristina/Décieux, Fabienne (Hrsg.): Ge-
spannte Arbeits- und Geschlechterverhältnisse im Marktkapitalismus. Wiesbaden: 
Springer VS, 
S. 191–212.
Décieux, Fabienne/Becker, Karina/Kutlu, Y alcin (2019): Permanenter Notstand und der Kampf um 
gute Sorge(arbeit). Polanyi’sche Bewegungen und Gegenbewegungen in der Marktgesellschaft. In: 
Industrielle Beziehungen. Zeitschrift für Arbeit, Organisation und Management (4), S. 386–406.

[[PAGE 44]]
42
European Commission, Directorate-General for Research and Innovation  (2021): She figures 
2021. Gender in research and innovation: statistics and indicators. https://data.europa.eu/
doi/10.2777/06090 (Abfrage: 10.06.2022).
Folbre, Nancy  (2006): Nursebots to the rescue? Immigration, automation, and care. In: Globaliza-
tions 3 (3), S. 349–360.
Gildemeister, Regine/Wetterer, Angelika  (1992): Wie Geschlechter gemacht werden. Die sozia -
le Konstruktion der Zweigeschlechtlichkeit und ihre Reifizierung in der Frauenforschung. In: 
Knapp, Gudrun-Axeli/Wetterer, Angelika (Hrsg.): TraditionenBrüche. Entwicklungen feministi-
scher Theorie. Freiburg im Breisgau: Kore, S. 201–254.
Gruhlich, Julia/Seeliger, Martin (Hrsg.) (2019): Intersektionalität, Arbeit und Organisation. Wein-
heim, Basel: Beltz Juventa.
Haidinger, Bettina (2015): Wenn das Geld fehlt. Reproduktionsarbeit als Krisenarbeit. In: Weiss, Ale-
xandra (Hrsg.): Die Krise verstehen und politisch handeln. Wien: ÖGB, S. 65–81.
Haubner, Tine  (2017): Die Ausbeutung der sorgenden Gemeinschaft. Laienpflege in Deutschland. 
Frankfurt am Main: Campus.
Haug, Frigga (2008): Die Vier-in-einem-Perspektive. Politik von Frauen für eine neue Linke. Ham -
burg: Argument.
Hausen, Karin (1977): Die Polarisierung der „Geschlechtscharaktere“. Eine Spiegelung der Dissozia-
tion von Erwerbs- und Familienleben. In: Conze, Werner (Hrsg.): Sozialgeschichte der Familie 
der Neuzeit Europas. Neue Forschungen. Stuttgart: Klett, 
S. 363–393.
Hochschild, Arlie R. (2006): Keine Zeit. Wenn die Firma zum Zuhause wird und zu Hause nur Arbeit 
wartet. Wiesbaden: Springer VS.
Jansen, Mechtild M./Brückner, Margrit/Göttert, Margit/Schmidbaur, Marianne (Hrsg.) (2012): Selbst-
sorge als Thema in der (un)bezahlten Arbeit. Wiesbaden: Dinges & Frick.
Jürgens, Kerstin (2006): Reproduktion von Arbeits- und Lebenskraft. Wiesbaden: Springer VS.
Kastein, Mara/Weber, Lena (Hrsg.) (i. E. 2022): Care-Arbeit und Gender in der digitalen Transforma-
tion. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.
Klenk, Tanja/Pavolini, Emmanuele (Hrsg.) (2015): Restructuring Welfare Governance. Cheltenham: 
Edward Elgar.
Klinger, Cornelia (2013): Krise war immer …  Lebenssorge und geschlechtliche Arbeitsteilung in so-
zialphilosophischer und kapitalismuskritischer Perspektive. In: Appelt, Erna/Aulenbacher, Bri -
gitte/Wetterer, Angelika (Hrsg.): Gesellschaft. Feministische Krisendiagnosen. Münster: West -
fälisches Dampfboot, S. 81–104.
Kofman, Eleonore/Raghuram, Parvati (2015): Gendered migrations and global social reproduction. 
London: Palgrave Macmillan.
Kupfer, Antonia/Stutz, Constanze (Hrsg.) (2022): Covid, Crisis, Care, and Change? International 
Gender Perspectives on Re/Production, State and Feminist Transitions. Leverkusen: Barbara 
Budrich.
Lancker, Wim van (2013): Putting the child-centred investment strategy to the test. Evidence for the 
EU27. In: European Journal of Social Security 15 (1), 
S. 4–27.
Lessenich, Stephan (2004): Ökonomismus zum Wohlfühlen. Gøsta Esping-Andersen und die neue 
Architektur des Sozialstaats. In: Prokla. Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft  34 (136), 
S. 469–476.
Lewis, Jane (2001): The Decline of the Male Breadwinner Model. Implications for Work and Care. In: 
Social Politics. International Studies in Gender, State & Society 8 (2), S. 152–169.
Lichtenberger, Hanna/Wöhl, Stefanie  (2020): Strukturelle Sorglosigkeit: die 24-Stunden-Betreuung 
in der Covid-19-Krise. In: Femina Politica. Zeitschrift für feministische Politikwissenschaft 29 
(2), S. 133–134.
Lutz, Helma (2010): Unsichtbar und unproduktiv? Haushaltsarbeit und Care Work – die Rückseite der 
Arbeitsgesellschaft. In: Österreichische Zeitschrift für Soziologie 35 (2), S. 23–37.
Mahon, Rianne/Robinson, Fiona (Hrsg.) (2011): Feminist ethics and social policy. Towards a new 
global political economy of care. Vancouver: UBC Press.
Morel, Nathalie/Palier, Bruno/Palme, Joakim (Hrsg.) (2012): Towards a Social Investment Welfare 
State? Ideas, Policies and Challenges. Policy. Bristol: Bristol University Press, Policy Press.
Notz, Gisela  (1987): Arbeit ohne Geld und Ehre. Zur Gestaltung ehrenamtlicher sozialer Arbeit. 
Wiesbaden: Springer VS.

[[PAGE 45]]
43
Notz, Gisela  (2010): Bürgergesellschaftliches Engagement im „aktivierenden Sozialstaat “: Ge-
schlechtersymmetrien oder -hierarchien im und durch das „Ehrenamt“? In: Schäfer, Reinhild/
Dackweiler, Regina-Maria (Hrsg.): Wohlfahrtsstaatlichkeit und Geschlechterverhältnisse aus fe-
ministischer Perspektive. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 168–189.
Notz, Gisela (2011): Zum Begriff der Arbeit aus feministischer Perspektive. In: Emanzipation 1 (1), 
S. 84–96.
Notz, Gisela  (2013): Gesellschaftliches Potential der Haus- und Betreuungsarbeit. In: Widersprü -
che. Zeitschrift für sozialistische Politik im Bildungs-, Gesundheits- und Sozialbereich 17 (62), 
S. 105–119.
Ostner, Ilona (1991): „Weibliches Arbeitsvermögen“ und soziale Differenzierung. In: Leviathan 19 (2), 
S. 192–207.
Ostner, Ilona (2004): Frauen und Kinder zuerst!? Ein Review-Essay. In: Zeitschrift für Sozialreform 50 
(1–2), S. 211–217.
Pekkarinen, Satu/Hennala, Lea/Tuisku, Outi/Gustafsson, Christine/Johansson-Pajala, Rose-Marie/
Thommes, Kirsten/Hoppe, Julia A./Melkas, Helinä (2020): Embedding care robots into society 
and practice: Socio-technical considerations. In: Futures 122, 102593, S. 1–15.
Pernicka, Susanne/Lasofsky-Blahut, Anja/Kofranek, Manfred/Reichel, Astrid (2018): Wissensarbeiter 
organisieren. Perspektiven kollektiver Interessenvertretung. Baden-Baden: Nomos.
Riegraf, Birgit (2013): New Public Management, die Ökonomisierung des Sozialen und (Geschlech -
ter)Gerechtigkeit. Entwicklungen in der Fürsorge im internationalen Vergleich. In: Appelt, Erna/
Aulenbacher, Brigitte/Wetterer, Angelika (Hrsg.): Gesellschaft. Feministische Krisendiagnosen. 
Münster: Westfälisches Dampfboot, 
S. 127–143.
Rubin, Gayle (1975): The Traffic in Women. Notes on the ‚Political Economy‘ of Sex. In: Reiter, Ray-
na R. (Hrsg.): Toward an Anthropology of Women. New Y ork: Monthly Review Press, S. 157–210.
Schwiter, Karin/Steiner, Jennifer  (2020): Geographies of care work: The commodification of care, 
digital care futures and alternative caring visions. In: Geography Compass 14 (12), S. 1–16.
Statistik Austria  (2021) „Bildung“. www.statistik.at/statistiken/bevoelkerung-und-soziales/bildung/ 
(Abfrage: 17.08.2022).
Statistik Austria  (2022a): „Erwerbstätigkeit“. www.statistik.at/web_de/statistiken/menschen_und_
gesellschaft/soziales/gender-statistik/erwerbstaetigkeit/index.html (Abfrage: 01.08.2019).
Statistik Austria  (2022b): „Lehrpersonen an Hochschulen “. www.statistik.at/web_de/statistiken/
menschen_und_gesellschaft/bildung/hochschulen/lehrpersonen/index.html (Abfrage: 19.01.2022).
Statistik Austria  (2022c): „Kindertagesheimstatisktik  2020/21“. www.statistik.at/web_de/statistiken/
menschen_und_gesellschaft/bildung/kindertagesheime_kinderbetreuung/021639.html (Abfra-
ge: 31.03.2022).
Werlhof, Claudia von (1983): Die Frauen und die Peripherie: der blinde Fleck in der Kritik der politi-
schen Ökonomie. Bielefeld: Universitätsschwerpunkt Lateinamerikaforschung.
Wetterer, Angelika (1992): Theoretische Konzepte zur Analyse der Marginalität von Frauen in hoch-
qualifizierten Berufen. In: Wetterer, Angelika (Hrsg.): Profession und Geschlecht. Über die Mar-
ginalität von Frauen in hochqualifizierten Berufen. Frankfurt am Main: Campus, 
S. 3–39.
Wetterer, Angelika (2008/2002): Arbeitsteilung und Geschlechterkonstruktion. „Gender at work“ in 
theoretischer und historischer Perspektive. Konstanz: UVK.

[[PAGE 46]]
44
3. Politische Teilhabe und soziale 
Ungleichheit1
Jakob Hartl
3.1 Einleitung und Eingrenzung des Themas
Soziale Ungleichheit berührt Fragen der politischen Teilhabe in einer Vielzahl 
von Wegen. Das liegt zuvorderst am Begriff der politischen Teilhabe selbst: Im 
historischen Raum des modernen Europas betraf dieser, beginnend bei den bür-
gerlichen Revolutionen des 17. bis 
19. Jahrhunderts in England und Frankreich, 
primär Fragen der Repräsentation bestimmter sozialer Klassen in den gesetzge -
benden Körperschaften, die teils auf feudale Strukturen zurückgingen, teils neu 
geschaffen wurden. Damit einher ging die Frage, wer für diese Körperschaften 
aktiv wie passiv wahlberechtigt ist, was meist „ klassisch“ im Sinne eines Wahl-
rechts für Männer (zu Beginn ergänzt durch Auflagen wie Eigentum) gelöst wur-
de. Zugleich zeigten sich schon damals die Probleme dieser Form von repräsenta-
tiver Wahldemokratie, da die Wahlbeteiligung im revolutionären Frankreich oft  
marginal war. Auf der anderen Seite waren Massenproteste wie der Marsch der 
Frauen aus den arbeitenden Klassen – die in Frankreich erst 1944 das Wahlrecht 
erhielten – auf Versailles höchstsignifikante politische Willensbekundungen.
2
Damit sind drei Segmente in den Soziologien der sozialen Ungleichheit und 
politischen Teilhabe identifiziert: Forschungen in diesem Feld befassen sich a) 
mit unterschiedlichen Formen politischer Teilhabe, b) dem Einfluss sozialer Un-
gleichheit auf die Teilhabechance an diesen unterschiedlichen Formen und c) der 
Repräsentativität der Protagonist*innen dieser unterschiedlichen Teilhabefor -
men. Zum ersten Punkt werden vereinfacht institutionelle oder konventionelle 
versus „neue“ oder unkonventionelle Formen politischer Teilhabe unterschie -
den, also etwa Wählen versus Demonstrieren; zweiteres betrifft die Frage, welche 
Klassenzugehörigkeit oder Ressourcen- oder Kapitalausstattungen notwendig 
sind, um an diesen jeweiligen Politikformen teilzuhaben, also damit, wer wählen 
oder demonstrieren geht; der dritte Fragenkomplex dreht sich um die Frage, wie 
1 Danke an die Herausgeber:innen für wertvolle Hinweise sowie Iris Schwarzenbacher für 
Feedback auf frühere Versionen dieses Beitrags.
2 Es mag als schlechtes Omen für die repräsentative Wahldemokratie gelten, dass die erste 
demokratische Wahl in Frankreich mit weitreichendem Wahlrecht (d. h. für a lle erwachse-
nen Männer) und einer qualifizierten Wahlbeteiligung von über 75 Prozent im Dezember 
1848 jene von Louis Bonaparte, dem späteren Napoleon III. war (vgl. Marx’s „Der acht-
zehnte Brumaire des Louis Bonaparte“).

[[PAGE 47]]
45
repräsentativ zum Beispiel demokratisch gewählte Gremien wie Parlamente sind, 
also damit, wer zur Wahl steht, oder auch, wer Proteste anführt und welche Stim-
men sich etwa auf Demonstrationen Gehör verschaffen.
Für diesen Beitrag steht die Frage der aktiven Teilhabe an konventionellen 
Teilhabeformen, vor allem Wählen, im Mittelpunkt. „ Neue“ politische Aus -
drucksformen haben nicht zuletzt wegen der Bedeutung sozialer Netzwerke zwei-
felsohne an transformativer Kraft gewonnen; die Parlamente und Regierungen 
haben aber deshalb nicht an Macht eingebüßt, die Lebensbedingungen von Men-
schen zu verbessern oder zu verschlechtern. Darum ist ungleiche Beteiligung an 
demokratischen Prozessen Teil der sozialen Frage. Die Frage der Repräsentativi-
tät demokratischer Körperschaften ist zugleich ebenfalls intrinsisch mit jener der 
Teilhabe verbunden, wie der langwierige Weg der Arbeiter*innenbewegung und 
Frauen* in die Parlamente zeigt. Wenngleich also der Fokus hier auf dem kleinen 
Ausschnitt der sozialen Ungleichheit in der Beteiligung an institutionalisierten 
demokratischen Prozessen liegt, sind die aufgestellten Thesen und Überlegungen 
über diese hinaus relevant.
Der Beitrag beginnt mit 
T. H. Marshalls Verständnis von „Citizenship“, Bour-
dieus Vorlesungen über den Staat und den cleavages von Seymour Lipset und 
Stein Rokkan, um zentrale Überlegungen zum Verhältnis von Bürger *innen 
zum Staat zu präsentieren. 3 An diese Ideengeschichte anschließend werden die 
soziologischen Forschungszugänge der Gruppe um Paul F . Lazarsfeld einerseits 
und jener um Angus Campbell andererseits präsentiert, um einen forschungs -
geschichtlichen Überblick zu geben und die zentralen Begriffe der internen und 
externen politischen Wirksamkeit einzuführen. Darauf folgt ein Überblick über 
die Weiterentwicklungen dieser Forschungsansätze mit Fokus auf Rückbindun -
gen an die konzeptionellen Überlegungen, bevor in einem Schlussabschnitt aktu-
elle Forschungen und Strategien gegen die Übersetzung von sozialer in politische 
Ungleichheit besprochen werden.
3.2 Konzeptionelle Überlegungen
Marshalls (1950) Text „Citizenship and Social Class“ ist ein zentraler Text für das 
Verständnis des Verhältnisses von Bürger *innen zum Staat. Historisch-evolu -
tionär aufgebaut beschreibt er, wie sich die Bürger*innenrechte in und mit dem 
modernen Staat entwickelt haben und bis heute unser Verständnis von Bür -
ger*innenschaft prägen. Marshall identifiziert drei Aspekte bzw. Elemente von 
3 Eine umfassende Staatstheorie für die folgenden Überlegungen darzulegen, würde den 
Rahmen dieses Beitrags weit übersteigen. Wenn im Folgenden daher von „Staat“ die Rede 
ist, beschränkt sich dies auf liberale, kapitalistische, repräsentativ-demokratische Gesell-
schaftsordnungen des globalen Nordens.

[[PAGE 48]]
46
Bürger*innenschaft, die historisch aufeinander folgten, für unsere Frage zu so -
zialer Ungleichheit und politischer Teilhabe aber simultan zu betrachten sind: 
civil, political, und social citizenship. Die zivile Bürger* innenschaft ging aus den 
Revolutionen des 18. Jahrhunderts hervor und meint die zentralen Freiheitsrechte 
wie Meinungs-, Religions- und Redefreiheit, aber auch Eigentums- und Vertrags-
rechte – selbstverständlich nur für eine ausgewählte Gruppe weißer Männer. Diese 
Rechte waren die Voraussetzung für die politischen Rechte, die im 19. Jahrhun-
dert für die anspruchsberechtigte Gruppe hinzukamen und die sich vereinfacht 
gesprochen im aktiven und passiven Wahlrecht für weiße Männer niederschlugen. 
Die sozialen Rechte schließlich, die nach Marshall erst im 
20. Jahrhundert errun-
gen wurden, erweitern citizenship um das Anspruchsrecht auf ein „life of a civilised 
being according to the standards prevailing in the society“ (1950, S. 11). Mit jeder 
Form von citizenship verbindet Marshall Institutionen, die mit deren Etablierung 
und Absicherung verknüpft sind: Gerichte für das civil citizenship, Parlamente für 
das political citizenship, und schließlich Sozialstaats-, allen voran Bildungsinsti-
tutionen, für das social citizenship. In etwa demselben Zeitenlauf wie zivile und 
politische Rechte entwickelte sich auch die kapitalistische Produktionsweise und 
mit ihr die Klassengesellschaft. Marshall fragt daher, wie die postulierte demo -
kratische Gleichheit von Bürger*innen mit einer ungleichen Klassengesellschaft  
vereinbar ist. Zugleich beobachtet er, wie mit der Erweiterung oder Ergänzung 
von citizenship um die Komponente des Sozialen in Europa post-45 ein notwendi-
ger Ausweg aus diesem Dilemma gesucht wird. Damit einher geht die Erkenntnis, 
dass zivile und politische Bürger*innenrechte im Kapitalismus nicht ausreichen, 
um demokratische Verhältnisse herzustellen, weil die bestehenden sozialen Un-
gleichheiten diese Rechte unterminieren. Wenngleich also in der historischen Ent-
wicklung die sozialen Bürger*innenrechte de iure am Ende standen, sind sie heute 
de facto Vorbedingung für das Wahrnehmen politischer Rechte.
In Bourdieus Überlegungen über den Staat sind ebenfalls die (sozial-)staat -
lichen Institutionen zentral dafür, Herrschaft im Staat zu etablieren und zu fes -
tigen. Dabei entwickelt er, ebenfalls genealogisch vorgehend, eine Theorie des 
Staates als „Zentralbank der Kapitalformen“ (Bourdieu 2014). In der Soziologie 
Bourdieus gehören die Kapitalien (neben Habitus und Feld) zu den zentralen 
Begriffen. Er unterscheidet hierbei drei grundständige Arten des Kapitals, die für 
die Position im Sozialen Raum entscheidend sind: das ökonomische, das kultu -
relle sowie das soziale Kapital (Bourdieu 1983; siehe auch der Beitrag von Mi -
chael Parzer in diesem Band). Ökonomisches Kapital ist vor allem Kapital im 
landläufigen Sinn; kulturelles Kapital dagegen meint zum Beispiel Bildungsti -
tel; soziales Kapital schließlich bezeichnet Beziehungen. Drei Aspekte sind für 
Bourdieus Verständnis von Kapital zentral. Erstens lassen sich die Kapitale in-
einander konvertieren: Reiche Eltern können zum Beispiel mehr in die Bildung 
ihrer Kinder investieren und aus höherer Bildung resultiert wiederum höheres 
Einkommen. Zweitens nehmen die Kapitale drei verschieden Formen an: Wer 

[[PAGE 49]]
47
etwa ein Studium absolviert hat, hat sich Wissen angeeignet  –  Bourdieu nennt 
dies inkorporiertes Kapital. Zugleich erhält sie*er ein offizielles Zeugnis von einer 
Hochschule und hält damit eine institutionalisierte Form dieses Kapitals in Hän-
den. Diese beiden Formen des Kapitals verlieren ihren Wert mit dem Ableben 
der*des Träger*in. Wer jedoch studiert hat, hat meist Bücher oder auch Musik 
und Kunstwerke, die für sich Ausdruck des höheren kulturellen Kapitals in ob-
jektivierter Form sind und auch so an Erb*innen weitergegeben werden können. 
Drittens ist aber für die Frage der staatlichen Herrschaft und der politischen Teil-
habe zu beachten, dass wir Kapitalformen nicht schlicht als Ressourcen verste -
hen dürfen (Atkinson 2016, 
S. 3 f.). Jedes Kapital in jeder Form ist abhängig von 
Anerkennung, mit der die Anerkennung der Kapitaleigner*innen einhergeht –  
was wir an Kapital besitzen, wertet uns nur auf, sofern dieses Kapital auch von 
anderen anerkannt wird. Zugleich ist diese Anerkennung von Beziehungen ab -
hängig, stellt diese aber zugleich her und strukturiert sie  – wenn wir von einem 
Kapital weniger besitzen als andere, setzt uns dies in Beziehung mit jenen, die 
davon mehr besitzen, und stellt zugleich Ungleichheiten zwischen uns erst her. 
Die Wirkmächtigkeit dieser Ungleichheiten, die jeder Klassengesellschaft inhä -
rent sind, beruht schließlich auf der Verschleierung ihrer historischen Genese, 
weshalb sie uns auf Grundlage der aktuellen Gesellschaftsordnung als „rational“, 
nachgerade „objektiv“ oder gar „natürlich“ erscheinen.
In seiner Staatstheorie (und -kritik) greift Bourdieu diese Genese der Kapital-
formen und ihrer Bedeutung für staatliche Herrschaft nun auf und an: Ausge -
hend vom Gewaltmonopol und dem gewaltförmigen Zugriff des Staates auf die 
Menschen im Staatsgebiet entwickelte der Staat Monopole auf die Wertung von 
verschiedenen Kapitalien, allen voran durch das Drucken von Geld- (ökonomi-
sches Kapital) und Bildungsscheinen (kulturelles Kapital). Gemeinsam mit dem 
Gewaltmonopol ist die Anerkennung dieser Kapitaltitel grundlegend für die In -
tegration der Bürger*innen in den und im Staat. Daher kommt den sie produzie-
renden und simultan distribuierenden Institutionen eine zentrale Rolle zu, insbe-
sondere den Bildungsinstitutionen. Hier beobachtet Bourdieu nun, im Gegensatz 
zu Marshall, dass diese Integration zwei Gesichter hat: Sie stellt, im Sinne einer 
civil citizenship eine Gleichheit her, es kommt zu einer „universalisierenden Inte-
gration“ (Bourdieu 2014, 
S. 399). Zugleich kommt es aber zu einer „entfremden-
den Integration als Bedingung von Herrschaft, Unterwerfung, Enteignung“ (ebd.). 
Wo also Marshall ausschließlich die Ungleichheiten ausgleichende Wirkung des 
Staates fokussiert, weist Bourdieu darauf hin, dass der Staat durch die Allokation 
von Leistungen auch Menschen im sozialen Raum verortet: Ein vereinheitlich -
tes Bildungssystem stellt zwar eine Grundausstattung mit kulturellem Kapital für 
alle her, ordnet aber zugleich die Wertigkeiten dieses Kapitals und die Menschen 
wiederum entsprechend dieser Bewertungen. Ebenso kam es durch die Vereini -
gung und Vereinheitlichung von Territorien im Zuge der Entstehung moderner 
Nationalstaaten (
v. a. im 19. Jahrhundert) zu einer Hierarchisierung von Räumen 

[[PAGE 50]]
48
und der Menschen, die in ihnen leben. In einer kleinräumig strukturierten Gesell-
schaft sind lokale Kontexte für Anerkennung wichtig; in einer nationalstaatlich 
organisierten Gesellschaft dagegen führt die allgemeine Orientierung an (haupt-)
städtischer Kultur zur Abwertung ländlicher Lebensweisen (Bourdieu 2008).
4, 5
Diese vereinheitlichten Räume und Institutionen waren andererseits Voraus-
setzung für die Herausbildung von gesamtgesellschaftlichen Konfliktlinien, ent-
lang derer sich Interessengruppen und in der Folge Parteien entwickelten. Nach 
Lipset und Rokkan (Lipset/Rokkan 1967) sind diese Konfliktlinien, die cleava -
ges, großteils im 
19. Jahrhundert entstanden und wirksam für das Verständnis 
von Werten und Wähler *innen. In geteilten Räumen können Ähnlichkeiten 
der Lebensführung und -umstände über die unmittelbar erlebte Nähe hinaus 
empfunden, formuliert und mobilisiert werden. Eines der zentralen cleavages 
in der Theorie von Lipset und Rokkan ist folglich der Gegensatz von Zentrum 
und Peripherie, gemeinsam mit den Gegensätzen Staat–Kirche, Stadt–Land und 
schließlich Kapital(ist*innen)–Arbeit(er*innen). Für Lipset und Rokkan war der 
letztgenannte Konflikt letztlich am wirkmächtigsten für das zeitgenössische Par-
teiensystem und die Wähler*innenmobilisierung, die Idee von Wahlen als demo-
cratic class struggle (Lipset 1983 [1959], 
S. 230) war dabei durchaus forschungs-
leitend (siehe unten). Die cleavages von Lipset und Rokkan argumentierten mit 
langfristigen Entwicklungen der letzten 200 Jahre, doch in der politischen Sozio-
logie werden aktuell auch neue cleavages  identifiziert. Dabei werden sozioöko-
nomische oder auch räumliche Fragen mit Werthaltungen verbunden wie zum 
Beispiel das communitarians versus cosmopolitans cleavage. In dieser Perspektive 
werden Gefühle des Abgehängt- und Marginalisiertseins von Menschen in ge -
sellschaftlichen und räumlichen Randlagen (siehe oben) mit einer Wiederkehr 
traditionalistischer (bis autoritärer) Werte verbunden. Diesen stehen Lebens -
realitäten der Vernetztheit und Weltoffenheit gegenüber, die Menschen in den 
globalen (aber auch lokalen) Zentren prägen (Merkel 2017).
3.3 Historischer Abriss
Die empirische soziologische Forschung zu politischer Teilhabe in den Demokra-
tien des globalen Nordens nach 1945 geht vor allem auf Paul F . Lazarsfeld und seine 
Forschungsgruppe an der Columbia University zurück, die den Grundstein für das 
4 Der Zusammenhang mit den Kapitalformen ist im französischen Original (oder auch der 
englischen Übersetzung) offensichtlich: capital ist zugleich Kapital wie Hauptstadt. 
5 Bourdieus Analysen beziehen sich auf das besonders zentralistische Frankreich, doch 
räumliche Ungleichheiten haben sich gerade in jüngster Vergangenheit als politisch proble-
matisch und mobilisierbar erwiesen, denken wir etwa an Trump und den Mittleren Westen 
in den USA, Brexit und Johnson und den Fall der Red Wall im deindustrialisierten Nord -
england, oder die anhaltende Stärke der AfD in den „neuen“ Bundesländern Deutschlands.

[[PAGE 51]]
49
Soziökonomische-Status-Modell (socio-economic status, SES) politischer Parti -
zipation legte (Lazarsfeld  1944; Lazarsfeld/Berelson/Gaudet  1993 [1948]). Diese 
Forscher*innengruppe ging dabei von class politics aus, also im Sinne Lipsets da-
von, dass auch repräsentativdemokratische Wahlen eine Arena des Klassenkampfes 
sind. Daraus folgert, dass sich in den Wahlmöglichkeiten Klasseninteressen ent-
gegenstehen, also Kapital gegen Arbeit, und dass politische Parteien Ausdruck die-
ser unterschiedlichen Klasseninteressen sind. Zugleich erkannten sie, dass neben 
dem SES auch Religionszugehörigkeit und der Wohnort (urban/rural) wichtige 
Faktoren für die Voraussage oder Bestimmung sowohl der Parteipräferenz wie auch 
der Teilhabe an sich darstellen. Damit ist das SES-Modell auf der Individualebene 
komplementär zur Cleavage-Theorie. Für sich aber verbleibt das SES-Modell auf 
einer deskriptiven Ebene und liefert keine kohärente Analyse für Wahlverhalten: Es 
beschreibt, dass Menschen mit niedrigerem SES seltener wählen, aber erklärt nicht 
warum. Noch problematischer an diesem Ansatz von class politics aber war, dass 
angesichts der rapiden Veränderungen von Klassenlagen und einsetzender Indivi-
dualisierungsprozesse eine Theoretisierung von politischer Teilhabe auf Grundlage 
einer kollektiven Klassenidentität nicht mehr adäquat erschien, weshalb das Modell 
in jüngerer Vergangenheit neu theoretisiert wurde (siehe unten).
Ein alternativer Zugang der Forschungsgruppe um den Sozialpsychologen 
Angus Campbell stellte folglich individuelle Faktoren in den Mittelpunkt ihres 
Modells zur Erklärung von politischer Teilhabe (Campbell/Gurin/ Miller  1953; 
Campbell/Gurin/Miller 1954). Neben der Idee von Parteipräferenz als Ausdruck 
eines Sozialisationsprozesses brachten sie ein wichtiges Begriffspaar in die Dis -
kussion ein: internal und external political efficacy. Ersteres bezeichnet die emp-
fundene Befähigung zur politischen Teilhabe, weil etwa das notwendige Wissen 
bzw. kulturelle Kapital vorhanden ist, um an politischen Entscheidungsprozes -
sen informiert teilzuhaben, also etwa eine Stimme abzugeben. Externe politi -
sche Wirkmächtigkeit dagegen bezeichnet das begründete Vertrauen, dass diese 
Stimme auch gehört wird, man sich Gehör verschaffen kann. Wo also Lazarsfeld 
und Kolleg*innen von kollektiven Interessen ausgingen, setzten Campbell und 
Kollegen auf das individuelle Vermögen und eröffnen damit eine weitere Ebene, 
auf der soziale Ungleichheit relevant wird denn politische Selbstwirksamkeit ist 
in hohem Maß abhängig vom Besitz (inkorporierten) kulturellen Kapitals. Wäh-
rend dies bezüglich der internen Wirksamkeit offenkundig erscheint, gilt dies 
fortgeführt auch für die externe Wirksamkeit, da das Vertrauen auf die Respon-
sivität politischer Entscheider*innen wiederum mit der eigenen Position im So -
zialen Raum zusammenhängt. Daran schließt an, dass Campbell und Kollegen 
ihr efficacy-Konzept zwar als Begriffspaar anlegten, aber beide Formen stets mit-
einander beobachteten. Die Verwerfungen seit dem Ende des goldenen Zeitalters 
des Kapitalismus dagegen zeigten wiederholt das Auseinanderfallen dieser Sub-
dimensionen auf. Klassische Beispiele hierfür sind die Studierendenproteste 1968 
oder auch die großen Miners Strikes in Großbritannien in den 1980er Jahren: 

[[PAGE 52]]
50
Studierende wie Bergarbeiter*innen verfügten über ein hohes Maß an internem 
Wirksamkeitsempfinden ohne aber greifbare Erfolge zu erzielen, also externe 
Wirkung zu entfalten (Craig/Niemi/Silver 1990; Bright 2012).
Soziologische Forschung zu politischer Teilhabe lässt sich en gros auf die prä-
sentierten Grundlagen aus Theorie und Forschung zusammenführen: Forschung 
in der theoretischen Tradition von Lipset und Rokkan fragt nach den Konflikt -
linien innerhalb von Gesellschaften und geht davon aus, dass (ähnliche) Lebens- 
und Klassenlagen politische Repräsentation suchen und erfahren. Daraus folgt, 
dass Politik als Klassenpolitik verstanden und mit Lazarsfeld auch so erforscht 
werden kann. Mit Bourdieu können wir diese Klassen- und Lebenslagen kom -
plexer konzeptualisieren und mehrdimensional im sozialen Raum betrachten, 
und zugleich nach der staatlichen Formung dieser Klassenlagen durch etwa das 
Bildungssystem fragen. Auf der anderen Seite können wir eben diese Positionie-
rungen im sozialen Raum zum Ausgangspunkt nehmen, um die mit diesen Posi-
tionen verbundene politische Wirksamkeit zu untersuchen. Im Hintergrund aber 
steht die soziale Frage des Verhältnisses des Staats zu seinen Bürger *innen bzw. 
den Menschen, die in seinem Territorium leben. Mit Marshall lässt sich etwa an 
der Frage des Wahlrechts für Ausländer*innen das Auseinanderfallen von unter-
schiedlichen Dimensionen von citizenship beschreiben, die wiederum den Spalt 
zwischen interner und externer politischer Wirksamkeit aufmachen, während sie 
(intersektional) stets auch sozioökonomische Aspekte hat.
3.4 Weiterentwicklungen und Fragestellungen
Im folgenden Abschnitt werden einige Weiterentwicklungen der vorgestellten An-
sätze vorgestellt und mit aktuellen Fragestellungen verbunden. Dabei spielen zwei 
soziologische Strömungen eine zentrale Rolle: Rational-Choice-Ansätze (RC) so-
wie Individualisierungstheorien. In der Soziologie politischer Teilhabe nahmen 
RC-Soziolog*innen die vermeintliche Theorieschwäche des SES-Modells zum 
Ausgangspunkt ihres Ressourcenmodells. Für die Lazarsfeld-Schule waren die 
SES-Variablen (
v. a. Beruf und Bildung) Indikatoren für eine Klassenlage und ein 
damit verbundenes Klassenbewusstsein; in der Theorie der rationalen Wahl aber 
sollte auch die Frage der politischen Teilhabe als Kosten-Nutzen-Rechnung kal-
kulierbar sein. Während der antizipierte Nutzen politischer Teilhabe als Verbes-
serung der jeweiligen kollektiven Lebensverhältnisse im SES-Modell umfassend 
abgebildet wäre, zielten die RC-Soziolog*innen auf die Modellierung der indivi-
duellen Kosten politischer Teilhabe. Verba und Kolleg *innen (1995) verwerfen 
in der Folge Variablen, die bei Lazarsfeld Klassenlagen anzeigten und verwenden 
stattdessen Resultate dieser Klassenlagen für ihre Gleichungen: Anstatt des Be -
rufsstatus wurden Einkommen bzw. Spenden an Parteien und andere politische 
Organisationen betrachtet und statt Bildung wurden konkrete Fähigkeiten und 

[[PAGE 53]]
51
deren Einbringen in Kampagnenarbeit untersucht. Somit konnte politische Teil-
habe als Frage von Ressourcen und Investitionen verstanden werden: Wer ausrei-
chend Geld und relevante Fähigkeiten (und Zeit) hat, kann diese in eine politische 
Kampagne investieren; wer diese Ressourcen nicht hat, nimmt nicht an politi -
schen Teilhabeprozessen teil. Die Gruppe um Verba entwickelte ihr Modell weiter 
zum civic voluntarism model (2018, 
S. 50), das, obgleich RC-basiert, anschlussfä-
hige Fragen in seinem Mittelpunkt hat. Die Gründe für politische Nicht-Teilhabe 
(„Why don’t people take part in politics? “) sind demnach: „They can’t“ – worauf 
das Ressourcenmodell eine direkte Antwort bietet –, aber auch „They don’t want 
to“ und „Nobody asked“ (ebd.). Auch für die beiden letzteren Gründe sind Res-
sourcen relevant sowie einerseits Wirksamkeitsüberlegungen zentral. Anderer -
seits aber weisen sie bereits in ihrer Fragestellung auf eine Individualisierung von 
politischer Teilhabe hin.
6
Auch in der Soziologie der politischen Teilhabe hinterließen die Theore -
tiker*innen der Individualisierung, allen voran Beck  (1983; 1986) und Gid-
dens  (1991; 1994) tiefe Spuren. Da laut Beck „[j]enseits von Stand und Klasse “ 
soziale Ungleichheiten „den Charakter von statistischen Verteilungsungleichhei-
ten [annehmen], die immer weniger lebensweltlich interpretierbar“ (1983, S. 68) 
seien, wandle sich auch die an diesen Lebenswelten orientierte Politik von class 
politics zu life politics, „a politics of identity as well as of choice “ (Giddens 1994, 
S. 9). In der politischen Soziologie fand dieser Zugang angesichts der Pluralisie -
rung und Diversifizierung von Bevölkerungen und Teilhabeformen Anklang. An 
die Stelle großer Gesellschaftsentwürfe vor dem Hintergrund des kalten Krieges 
träten im Zuge des Wertewandels im globalen Norden ( Inglehart 2008) die An-
liegen und Ansprüche bislang unterrepräsentierter Gruppen, die sich nicht mehr 
entlang binärer cleavages organisieren ließen; an die Stelle der großen Wider -
sprüche träten „micro politics“ und „cause politics“, die auf konkrete, kurzfristige 
Veränderungen abzielten (Norris 1999). Damit einhergingen Veränderungen der 
Teilhabeformen, was an den rückläufigen Mitgliederzahlen von Parteien und Ge-
werkschaften, aber auch der Wahlbeteiligung vor allem junger und Erstwähler*in-
nen abzulesen war. Dieser Rückgang an politischer Organisation und Mobilisier-
barkeit hängt dabei auch mit den verlängerten (Aus-)Bildungszeiten zusammen, 
da immer weniger Menschen vor ihrer ersten Parlamentswahl mit Interessen -
vertretungen, etwa in Form von Betriebsräten oder Gewerkschaften, in Kon -
takt kommen ( Hacket  2004). In Verbindung mit neuen Kommunikations- und 
6 Neben der Nähe zu Individualisierungsnarrativen (und damit verbunden) ist an RC-Ansät-
zen ihre Begründung im Methodologischen Individualismus aus Ungleichheitsperspektive 
zu kritisieren. (Weldes 1989) Dieser lenkt den Blick nicht nur zu stark von gesellschaft-
lichen Strukturfragen ab, sondern trägt darüber hinaus zur Verschleierung der Genese von 
constraints bei: In dem die Einschränkungen der „rationalen“ Handlungsfreiheit als aus -
schließlich individuell verstanden werden, geraten ihrer gesellschaftlichen Entstehungsbe-
dingungen aus dem Blick (siehe oben).

[[PAGE 54]]
52
Organisationsformen entwickelten sich dagegen Teilhabeformen wie die weltweite 
Fridays For Future-Kampagne (FFF; siehe auch der Beitrag von Cornelia Dlabaja 
in diesem Band): Gegründet von einer minderjährigen, nicht-wahlberechtigten 
Schülerin (
d. h. nicht über vollständiges citizenship verfügend) ist FFF beispielhaft 
dafür, wie die Veränderung des Handlungsrepertoires etwa junger Menschen poli-
tische Teilhabe verändert (O’Toole 2015). Wenngleich die Protestform des Streiks 
und der Demonstration seit jeher Praxis sozialer Bewegungen ist, wird durch die 
globale Vernetzung junger Menschen, die von anderen Teilhabeformen ausge -
schlossen sind, politische Partizipation erweitert. Umgekehrt ist FFF aber auch ein 
Beispiel für die Reproduktion sozialer Ungleichheiten in diesen neuen Formen, 
da sich die Teilnehmer*innen überwiegend aus den oberen Klassen rekrutieren 
(Sommer et al. 2019, 
S. 11 ff.; für Wien: Daniel/Deutschmann 2020, S. 12).
Die Teilhabehindernisse nach Schlozman, Brady und Verba  (2018) wieder-
aufnehmend, korrespondieren die Zugänge der Individualisierungstheorien vor 
allem mit dem Nicht-Wollen. Zugleich ist die Frage des Nicht-gefragt-Werdens in 
pluralen Gesellschaften ebenfalls von wachsender Bedeutung: In Metropolen wie 
Wien leben immer mehr Menschen, die mangels passender Staatsbürger*innen-
schaft von Wahlen der Körperschaften, die sehr direkt über ihre Lebensbedingun-
gen bestimmen (Gemeinderat, Parlament), ausgeschlossen werden – in Österreich 
betrifft das aktuell über eine Million Menschen (Ertl/Hofmann/Schnetzer 2020). 
Migrantische Bevölkerungen, die häufig auch Angehörige der dominierten Klassen 
sind, sind freilich nicht gleichverteilt über eine Großstadt (Ehs/Zandonella 2021). 
Folglich kommt es im Zuge von demokratischen Prozessen zu ungleichen Mo -
bilisierungsbemühungen politischer Parteien und zur Konzentration politischer 
Werbung in Stadtteilen mit höherer Wahlbeteiligung, wobei diese mit Bildung und 
Einkommen (und Vermögen) korreliert (Roßteutscher/Schäfer 2016). Hier zeigt 
sich das Paradoxon asymmetrischer Mobilisierung: Diejenigen Menschen, die das 
meiste Interesse an einem Politikwechsel haben sollten, zeigen die geringste Betei-
ligung an politischen Prozessen und ihre Anliegen werden in den Parlamenten am 
wenigsten berücksichtigt (Elsässer/Hense/Schäfer 2017; Schnetzer 2021).
Während also in den dominierenden Klassen tatsächlich eine Mobilisierung 
jenseits von Klassenpolitik zu beobachten war und ist, erscheint unter den do -
minierten Klassen Demobilisierung als „The New Politics of Class “ (Evans/Til-
ley 2017). Dabei kam und kommt es zu einem verstärkenden Effekt von Segrega-
tion innerhalb von Städten, aber auch ganzer Landesteile, insofern Stadtteile oder 
Landkreise, die überwiegend von Menschen niedriger Klassen bewohnt werden, 
sich kaum noch repräsentiert sehen, weshalb jene Menschen, die diese Kontex -
te verlassen können, dies auch tun. Zandonella und Hacker (2016) konnten für 
Österreich auch zeigen, dass das Maß der sozialen Ungleichheit das Ausmaß 
politischer Ungleichheit verstärkt: In lokalen Gesellschaften mit einer ungleiche-
ren Einkommensverteilung wirken sich beteiligungsverhindernde Faktoren wie 

[[PAGE 55]]
53
Arbeitslosigkeit noch stärker aus. Diese politische Repräsentationslücke konnte 
zuletzt vor allem von rechtspopulistischer Demagogie als ebensolche adressiert 
und mobilisiert werden (Geilen/Mullis 2021; Dilling/Kiess 2021).
3.5 Aktuelle For schung und Strategien
Die zuletzt thematisierten Effekte sozialer Ungleichheit auf politische Teilhabe 
bzw. die Kausalkette Ungleichheit–Entfremdung–Rechtspopulismus findet ihren 
Niederschlag zum Beispiel auch in aktueller Forschung zur Entwicklung der Co-
vid-19-Pandemie. Dabei wurde etwa in räumlicher Betrachtung gezeigt, wie die 
Wahlergebnisse der Alternative für Deutschland (AfD) mit dem Infektionsge -
schehen korrelieren, wobei letzteres als Resultat von Maßnahmenverweigerung 
aufgrund mangelnden Politikvertrauens verstanden wird (Richter et al. 2021). Im 
Zuge der Pandemiebekämpfung rückten auch Fragen zu den Arbeitsbedingun -
gen in systemrelevanten Jobs kurzfristig ins öffentliche Interesse (siehe auch die 
Beiträge von Carina Altreiter und Roland Atzmüller sowie von Johanna Neuhau-
ser in diesem Band). Hierzu zeigen Zandonella, Mayerl und Holzer (2020), wie 
Prekarisierung als ein Treiber von politischem Disengagement auch in Österreich 
wirkt. Diese Befunde laufen darauf hinaus, dass nicht nur keine  Lohnarbeit (Ja-
hoda/Lazarsfeld/Zeisel 1975), sondern auch schlechte  Lohnarbeit ( Jahoda 1982) 
politischer Teilhabe zuwiderläuft. Diese Befunde können wiederum mit Bour -
dieu und der ambivalenten Integration durch und in den Staat verstanden wer -
den. Prekarisierung findet folglich in verschiedenen institutionellen Rahmen statt 
und ist als Prozess zu verstehen, der nicht erst mit dem Eintritt in den Arbeits-
markt beginnt (Hartl  2 020). Ökonomischer (Leidens-)Druck –  erlebt als Auf-
stiegs-, Anerkennungs- oder Existenzkampf (Flecker et al. 2005) – ist gleichwohl 
ein zentraler Verstärker von politischen Entfremdungsgefühlen, der neben der 
Wahlenthaltung auch den Aufstieg rechtspopulistischer Parteien erklären kann.
Die Wirkmacht von sozialer Ungleichheit auf politische Teilhabe bzw. auf die 
vermittelnden Faktoren, wie politisches Institutionenvertrauen, ist darüber hinaus 
auch intersektional, was international gut darstellbar ist (Flesken/Hartl  2020). So 
konnte für multiethnische Staaten gezeigt werden, wie sozioökonomische Faktoren 
auf das Institutionenvertrauen unter ethnischen Minderheiten dahingehend wirken, 
dass mit dem Wohlstand das Vertrauen steigt. Umgekehrt heißt dies gleichwohl, dass 
soziale Ungleichheit ethnische Ungleichheiten verstärkt und ohnehin schwaches 
Vertrauen in demokratische Prozesse weiter schwächt – was wiederum der politi-
schen Teilhabe dieser Gruppen abträglich ist. Im deutschsprachigen Raum wurde 
dies bislang allerdings wenig untersucht. Diese Forschungslücke liegt zum Teil an 
der Exklusivität nationaler Narrative (Hartl/Mahlberg 2022), die die wachsende He-
terogenität von Gesellschaften nicht anerkennen und Ausschlüsse erzeugen.

[[PAGE 56]]
54
Ungleichheit in der politischen Teilhabe ist ein zentraler Teilaspekt sozialer 
Ungleichheit; politische und soziale Ungleichheit verstärken einander wechsel -
seitig, weshalb ein Abbau letzterer mehr Gleichheit in der politischen Teilhabe 
zeitigen sollte. Unter den Bedingungen des real existierenden Kapitalismus er -
scheint die wichtigste Strategie gegen den negativen Einfluss von sozialer Un -
gleichheit auf die politische Teilhabe in einer umfassenden politischen Integra -
tion zu liegen, die Teilhabe früh und in verschiedenen Lebensbereichen (Schule, 
Betrieb, Universität) üben lässt, sodass sie habituell wird. Der erwähnte Beitrag 
von Zandonella und Kolleg*innen (2020) verweist auf die Bedeutung von inner-
betrieblicher Teilhabe in Form von Betriebsräten und Gewerkschaften für das 
Demokratievertrauen wie für das Gefühl politischer Selbstwirksamkeit. Zeglovits 
und Zandonella  (2013) zeigen darüber hinaus ermutigende Evidenzen für die 
Absenkung des Wahlalters auf 
16 Jahre, was längerfristig ebenfalls den Einfluss 
von sozialer auf politische Ungleichheit verringern könnte (Amnå 2012). Damit 
einhergehen sollten Reformen des Staatsbürger *innenschaftsrechts oder Wahl-
rechtsreformen, die Menschen ohne Staatsbürger*innenschaft des Territoriums, 
in dem sie leben, den Zugang zu politischen Teilhabeprozessen ermöglichen. 
Soziale Ungleichheit nimmt verschiedenste Formen an, sie ist ökonomisch und 
kulturell, vergeschlechtlicht und rassifiziert. In jedem Fall aber ist sie politisch 
und politisch wirkmächtig. Und somit ist auch eine Soziologie der sozialen Un -
gleichheit immer eine politische Soziologie.
Literatur
Amnå, Erik (2012): How is civic engagement developed over time? Emerging answers from a multi -
disciplinary field. In: Journal of adolescence 35 (3), S. 611–627.
Atkinson, Will (2016): Beyond Bourdieu. From genetic structuralism to relational phenomenology. 
Cambridge UK, Malden, MA: Polity Press.
Beck, Ulrich (1983): Jenseits von Stand und Klasse? Soziale Ungleichheiten, gesellschaftliche Indivi -
dualisierungsprozesse und die Entstehung neuer sozialer Formationen und Identitäten. In: Kre-
ckel, Reinhard (Hrsg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Otto Schwartz & Co., S. 35–74.
Beck, Ulrich (1986): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre  (1983): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In: Kreckel, 
Reinhard (Hrsg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Otto Schwartz & Co., S. 183–198.
Bourdieu, Pierre (2008): The bachelors’ ball. The crisis of peasant society in Béarn. Cambridge: Polity Press.
Bourdieu, Pierre (2014): Über den Staat. Vorlesungen am Collège de France 1989–1992. Berlin: Suhr-
kamp.
Brady, Henry E./Verba, Sidney/Schlozman, Kay Lehman (1995): Beyond SES. A Resource Model of 
Political Participation. In: American Political Science Review 89 (2), S. 271–294.
Bright, N. Geoffrey (2012): A Practice of Concrete Utopia? Informal Y outh Support and the Possibility of 
‚Redemptive Remembering‘ in a UK Coal-Mining Area. In: Power and Education 4 (3), S. 315–326.
Campbell, Angus/Gurin, Gerald/Miller, Warren E. (1953): Political Issues and the Vote: Novem -
ber 1952. In: The American Political Science Review 47 (2), S. 359–385.
Campbell, Angus/Gurin, Gerald/Miller, Warren E. (1954): The voter decides. Westport, Conn.: 
Greenwood Press.

[[PAGE 57]]
55
Craig, Stephen C./Niemi, Richard G./Silver, Glenn E. (1990): Political efficacy and trust: A report on 
the NES pilot study items. In: Political Behavior 12 (3), S. 289–314.
Daniel, Antje/Deutschmann, Anna (2020): Umweltbewegung revisited? Fridays for Future in Wien: 
Profil und Einstellungen einer neuen Protestbewegung. Institut für Internationale Entwicklung 
(IE), Working Paper No. 9.
Dilling, Marius/Kiess, Johannes (2021): Die Landtagswahlen 2019 in Sachsen im Kontext der Sozial-, 
Wirtschafts- und Infrastruktur auf Gemeindeebene. Else-Frenkel-Brunswik-Institut (EFBI), Po-
licy Paper 
No. 3.
Ehs, Tamara/Zandonella, Martina (2021): Different Class Citizens: Understanding the Relationship 
between Socio-economic Inequality and Voting Abstention. In: Politics in Central Europe 17 (3), 
S. 525–540.
Elsässer, Lea/Hense, Svenja/Schäfer, Armin (2017): „Dem Deutschen Volke“? Die ungleiche Respon-
sivität des Bundestags. In: Zeitschrift für Politikwissenschaft 27 (2), S. 161–180.
Ertl, Michael/Hofmann, Julia/Schnetzer, Matthias. „ NichtwählerInnen –  eine Frage der Klasse “. 
https://awblog.at/nichtwaehlerinnen-eine-frage-der-klasse (Abfrage: 28.02.2022).
Evans, Geoffrey/Tilley, James (2017): The New Politics of Class. Oxford: Oxford University Press.
Flecker, Jörg/Kirschenhofer, Sabine/Krenn, Manfred/Papouschek, Ulrike (2005): Leistung, Unsicher-
heit und Ohnmacht. In: Östereichische Zeitschrift für Soziologie 30 (3), 
S. 3–27.
Flesken, Anaïd/Hartl, Jakob (2020): Ethnicity, inequality, and perceived electoral fairness. In: Social 
science research 85. www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0049089X18308275 (Abfrage: 
28.02.2022).
Geilen, Jan Lucas/Mullis, Daniel (2021): Polarisierte Städte: Die AfD im urbanen Kontext. Eine Ana-
lyse von Wahl- und Sozialdaten in sechzehn deutschen Städten. In: Geographica Helvetica 76 
(2), S. 129–141.
Giddens, Anthony (1991): Modernity and self-identity. Self and society in the late modern age. Cam-
bridge: Polity Press.
Giddens, Anthony (1994): Beyond left and right. The future of radical politics. Cambridge: Polity Press.
Hacket, Claire  (2004): Y oung people and Political Participation. In: Roche, Jeremy/Tucker, Stan/
Flynn, Ronny/Thomson, Rachel (Hrsg.): Y outh in society. Contemporary theory, policy and 
practice. London: Sage, 
S. 74–80.
Hartl, Jakob (2020): Precarious choices. On the influence of young people ’s precarity on abstention 
from elections. Doctoral Thesis. Bristol, UK.
Hartl, Jakob/Mahlberg, Maria (2022): Eine Woche im Herbst  –  Erinnerungspolitik als Zivilreligion 
am Beispiel der medialen Bearbeitung des Attentats von Halle (Saale). In: ZRex – Zeitschrift für 
Rechtsextremismusforschung 2 (2), S. 3–21.
Inglehart, Ronald F. (2008): Changing Values among Western Publics from 1970 to 2006. In: West 
European Politics 31 (1–2), S. 130–146.
Jahoda, Marie (1982): Employment and unemployment. A social-psychological analysis. Cambridge: 
Cambridge University Press.
Jahoda, Marie/Lazarsfeld, Paul F./Zeisel, Hans  (1975): Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein sozio -
graphischer Versuch über die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigkeit. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.
Lazarsfeld, 
Paul F. (1944): The Election Is Over. In: The Public Opinion Quarterly 8 (3), S. 317–330.
Lazarsfeld, Paul F./Berelson, Bernard R./Gaudet, Hasel  (1993/1948): The people ’s choice. How the 
voter makes up his mind in a presidential campaign. New Y ork: Columbia University Press.
Lipset, Seymour M. (1983/1959): Political man. The social bases of politics. Expanded edition. Lon -
don: Heinemann.
Lipset, Seymour M./Rokkan, S. (Hrsg.) (1967): Party systems and voter alignments: cross-national 
perspectives. New Y ork: Free Press.
Marshall, Thomas H. (1950): Citizenship and social class, and other essays. Cambridge: Cambridge 
University Press.
Merkel, Wolfgang (2017): Kosmopolitismus versus Kommunitarismus: Ein neuer Konflikt in der De-
mokratie. In: Harfst, Philipp/Kubbe, Ina/Poguntke, Thomas (Hrsg.): Parties, governments and 
elites. Berlin, Heidelberg, New Y ork, NY: Springer, 
S. 9–23.
Norris, Pippa (1999): Critical Citizens. Oxford: Oxford University Press.

[[PAGE 58]]
56
O’Toole, Therese (2015): Beyond Crisis Narratives: Changing Modes and Repertoires of Political Par-
ticipation Among Y oung People. In: Kallio, Kirsi/Mills, Sarah/Skelton, Tracey (Hrsg.): Politics, 
Citizenship and Rights. Singapore: Springer Singapore, S. 1–15.
Richter, Christoph/Wächter, Maximilian/Reinecke, Jost/Salheiser, Axel/Quent, Matthias/Wjst, Mat-
thias (2021): Politische Raumkultur als Verstärker der Corona-Pandemie? Einflussfaktoren auf 
die regionale Inzidenzentwicklung in Deutschland in der ersten und zweiten Pandemiewel-
le 2020. In: ZRex – Zeitschrift für Rechtsextremismusforschung 1 (2), 
S. 191–211.
Roßteutscher, Sigrid/Schäfer, Armin (2016): Asymmetrische Mobilisierung: Wahlkampf und unglei-
che Wahlbeteiligung. In: Politische Vierteljahresschrift 57 (3), S. 455–483.
Schlozman, Kay/Brady, Henry/Verba, Sidney (2018): Unequal and Unrepresented. Princeton: Prince-
ton University Press.
Schnetzer, Matthias  (2021): „Wie Ungleichheit die Demokratie untergräbt “. https://awblog.at/wie-
ungleichheit-die-demokratie-untergraebt (Abfrage: 28.02.2022).
Sommer, Moritz/Rucht, Dieter/Haunss, Sebastian/Zajak, Sabrina (2019): Fridays for Future. Profil, Ent-
stehung und Perspektiven der Protestbewegung in Deutschland. Berlin: ipb working paper series.
Weldes, Jutta  (1989): Marxism and methodological individualism. In: Theory and Society  18 (3), 
S. 353–386.
Zandonella, Martina/Hacker, Evelyn (2016): Schadet Ungleichheit der Demokratie? Die Auswirkun-
gen von lokaler Einkommensungleichheit auf das Nichtwählen in Österreich am Beispiel der 
Nationalratswahl 2013. In: Wirtschaft und Gesellschaft 42 (2), 
S. 303–323.
Zandonella, Martina/Mayerl, Corinna/Holzer, Andreas (2020): Wie soziale Ungleichheit und die Pre-
karisierung von Arbeit das Vertrauen der ArbeitnehmerInnen in die Demokratie zerstört. In: 
Wirtschaft und Gesellschaft 46 (1), 
S. 41–62.
Zeglovits, Eva/Zandonella, Martina (2013): Political interest of adolescents before and after lowering 
the voting age. The case of Austria. In: Journal of Y outh Studies 16 (8), S. 1084–1104.

[[PAGE 59]]
57
4. Sozialpolitik und soziale Ungleichheit
Bettina Leibetseder
4.1 Einleitung
Oftmals wird davon ausgegangen, dass Sozialpolitik darauf ausgerichtet ist, die 
„wirtschaftliche und soziale Situation von benachteiligten Personengruppen 
[…] zu verbessern “ (Badelt/Österle 2001, S. 1), oder dass soziale Rechte die Ab-
schaffung der Klassenunterschiede verfolgen (Marshall 1950). Dabei weist schon 
Hans Aichinger (1958) auf differenzierte sozialpolitische Wirkungen auf die Ge-
sellschaftsstruktur hin. Noch explizierter wird Gøsta Esping- Andersen  (1990, 
S. 23), der den Wohlfahrtsstaat als „active force in the ordering of social rela -
tions“ definiert.
Somit werden nicht unbedingt soziale Ungleichheiten beseitigt, sondern 
sozialpolitisches staatliches Handeln funktioniert als wesentliche gesellschaft -
liche Ordnungsinstanz, die mithilfe der Sozialpolitik einerseits die wechselsei-
tige Abhängigkeit der einzelnen Gruppen prägt, andererseits die individuellen, 
kollektiven und korporativen Akteure positioniert (Lessenich  2012). Dabei 
weist Lessenich (2008, 
S. 138) darauf hin, dass es Aufgabe der Soziologie ist, 
die „gesellschaftlichen Wertbezüge sozialpolitischen Handelns offenzulegen, 
ohne einfach die entsprechenden Selbstdeutungen der sozialpolitischen Praxis 
zu reproduzieren“.
Zentral funktioniert die Platzierung über Kommodifizierung: Sozialpolitik 
bestimmt, wer dem Arbeitsmarkt unter welchen Bedingungen zur Verfügung ste-
hen muss und wer durch soziale Leistungen ausreichend abgesichert ist, um dem 
Arbeitsmarkt fernzubleiben (Esping-Andersen 1990). Schon frühzeitig kam es zu 
einer noch immer prägenden Spaltung zwischen der Arbeiter- und Armenfrage 
(Castel 2000). Wurde in Österreich die soziale Lage der Lohnabhängigen mit dem 
Ausbau vom arbeits- und sozialrechtlichen Schutz über lange Perioden größten-
teils verbessert, verblieb die Absicherung der Armen in einem paternalistischen 
und kommunalen Setting (Melinz 1989; Tálos 2005).
In diesem Beitrag werden zuerst die theoretischen Stränge erläutert, die aus 
einer funktionalistischen, institutionellen, konflikttheoretischen oder kultu -
rell-ideellen Perspektive den sozialpolitischen Wandel und somit auch die dar -
aus resultierenden sozialen Ungleichheiten erklären. Dabei wird auf die Phase 
nach dem „goldenen Zeitalter“ der wohlfahrtsstaatlichen Expansion fokussiert, 
die nach dem 2. Weltkrieg mit dem Ausbau sozialer Sicherungssysteme in den 
westlichen Staaten begann und bis in die 1970er Jahre (in Österreich sogar bis 
in die 1980er Jahre) dauerte (Flora 1986; Tálos 2005), wobei sich die bisherigen 

[[PAGE 60]]
58
theoretischen Erklärungen veränderten (Häusermann/Enggist/Pinggera  2019). 
Im dritten Teil werden aktuelle Forschungen in Österreich in Bezug zu den theo-
retischen Erläuterungen gesetzt, um zuletzt einen Ausblick zu geben.
4.2 Theoretische Erklärungen
Funktionalistischer Strang
Ursprünglich erklärte eine funktionalistische Perspektive eine Expansion von 
Sozialleistungen mit einem wachsenden Bedarf in Verbindung mit einem 
Wirtschaftswachstum (Wilensky/Lebeaux 1958). Neuere funktionalistische Er -
klärungen stellen die höheren Kosten aufgrund eines etablierten sozialen Si -
cherungssystems und einer alternden Gesellschaft den gleichzeitig geringeren 
Einnahmenzuwächsen aufgrund der wirtschaftlichen Stagnation gegenüber. 
Sie fokussieren dabei auf durch den ökonomischen oder sozialen Wandel her -
vorgerufene soziale Risiken, die durch bestehende Sicherungsstrukturen nicht 
mehr ausreichend gedeckt und zu allgemein stärkeren und zudem sogenannten 
„neuen“ Ungleichheiten führen.
Auf ökonomischer Seite wird hier vor allem das Anwachsen des Dienst-
leistungssektors, zunehmende Digitalisierung und Globalisierung thematisiert. 
Wachsende Kosten werden mit geringen Automatisierungs- und Rationalisie -
rungsmöglichkeiten im expandierenden Bildungs-, Gesundheits- und Sozial -
bereich verknüpft, was zu steigenden Sozialausgaben führt. Zudem zeigen sich 
eine verstärkte Lohnspreizung und ein Jobzuwachs in Niedriglohnbranchen, die 
einer gesteigerten sekundären Umverteilung bedürfen (Emmenegger et al. 2012; 
Iversen/Wren 1998).
Weitere „neue“ sozialen Risiken entstanden durch gesellschaftliche Verände-
rungen: Dazu zählen etwa die erhöhte Erwerbstätigkeit von Frauen und familiäre 
Strukturen abseits der traditionellen Vater-Mutter-Kind-Konstellation sowie die 
gesellschaftliche Alterung. Des Weiteren bedingt der Strukturwandel eine Anpas-
sung der Qualifikationen, um langfristiger Arbeitslosigkeit zu verhindern. Um 
diese sozialen Risiken abzudecken, werden vor allem soziale Dienste benötigt 
(Armingeon/Bonoli 2006; Esping-Andersen 1999).
Aus sozialpolitischer Perspektive wurde mit dem Sozialinvestitionsparadig-
ma eine funktionalistische Antwort auf das Dilemma von steigenden Bedarfen 
und geringeren finanziellen Zuwächsen gefunden. Eine auf Sozialinvestition aus-
gerichtete Politik fokussiert auf soziale und ökonomische Aspekte gleichzeitig, 
die Maßnahmen sollen sich wechselseitig verstärken und so soziale Ungleich-
heit reduzieren (Esping-Andersen et  al. 2002; Morel/Palier/ Palme  2012). Laut 
Hemerijck  (2017) soll das Humankapital verbessert werden, um ausreichende 
Fachkräfte zur Verfügung zu haben, die wirtschaftliches Wachstum ermöglichen. 

[[PAGE 61]]
59
Durch Flexicurity soll die Arbeitsmarktpartizipation erhöht werden und ein ra -
scher Wechsel von Arbeitslosigkeit in Arbeit ermöglicht werden. Aufgrund ad -
äquater Systeme sozialer Sicherung kann auf der Makroebene der private Kon -
sum erhalten bleiben und ist im Falle von im Lebensverlauf auftretenden Risiken 
auf der Mikroebene eine hohe Absicherung vorhanden.
Institutioneller Strang
Grundsätzlich haben institutionelle Stränge Erklärungspotenzial in Bezug zum 
Status quo sozialer Ungleichheit und weniger in Bezug zu Veränderungen. Ins -
titutionen stellen dabei stabile Kontexte dar, die das Handeln der Akteur*innen, 
seien es Parteien, Unternehmen und Arbeitnehmer *innen, regulieren ( Camp-
bell 1998). Institutionelle Ansätze erklären den Zusammenhang zwischen Indivi-
duum und Struktur bei kollektiven Entscheidungen ganz unterschiedlich, wobei 
zwischen drei Richtungen unterschieden wird: Der soziologische Strang definiert 
Institutionalismus als sich aus Normen und Regeln kulturell zusammensetzend, 
der das individuelle Verhalten formt. Rational-Choice-Ansätze sehen Institutio-
nen als Aggregat von Anreizen und Beiträgen, die das individuelle Handeln be -
einflussen. Der historische Institutionalismus beschäftigt sich mit dem Fortbe -
stehen von Institutionen, die sich nur unter einem Wandel von Ideen verändern 
(Hall/Taylor 1996).
Unter dem Motto „[b]ringing the state back in“ (Skocpol/Amenta 1986) stellt 
die institutionelle Ausgestaltung einen zentralen Faktor dar. Die politische Struk-
tur, die durch Regierungsform und Wahlsystem geprägt ist, beeinflusst mögli-
che Reformwege. Etwa forcieren Verhältniswahlsysteme Umverteilung stärker 
als Mehrheitswahlsysteme (Iversen/Soskice  2006). Veto-Punkte, wie etwa eine 
föderale Struktur, ein Zweikammersystem im Parlament oder eine starke Ge -
waltenteilung zwischen Exekutive, Legislative und Judikative, können Reformen 
verlangsamen oder sogar verhindern (Immergut 2008; Myles/Quadagno 2002).
Unter Policy-Feedback wird die Determination von Reformen aufgrund von 
bestehenden institutionellen Ausformungen beschrieben. So schränken gegen -
wärtige Sicherungssysteme das Denkmögliche ein, sie determinieren institutio -
nelle Fähigkeiten und ein Systemwechsel erzeugt Kosten. Somit sind die Optio -
nen sowohl für Politik wie für Verwaltung eingeschränkt (Pierson 1993). Darüber 
hinaus bestimmen bestehende Institutionen die Interessen und Einstellungen der 
Wähler*innen (Campbell  2012), wie in den konflikttheoretischen Erklärungen 
vertiefend dargelegt wird.
Vertreter eines starken Institutionalismus gehen grundsätzlich davon aus, dass 
vorangegangene Entscheidungen Veränderungen unwahrscheinlich machen und 
zu einem Lock-In-Effekt führen. Im Gegensatz dazu sieht ein schwächerer In -
stitutionalismus eine starke Prägung aufgrund vorangegangener Entscheidungen 

[[PAGE 62]]
60
(Pierson  2004). Diese Pfadabhängigkeit (path dependency ) klärt sich in Zeiten 
von „critical junctures“, wo kontingente sozialpolitische Entscheidungen getrof-
fen werden (Pierson  2000). Veränderungen finden meistens inkrementell statt 
(Mahoney/Thelen 2010).
Heclo (1974; 2009) wies schon früh auf die Bedeutung von wechselseitigem 
Lernen auf administrativer, politischer wie wissenschaftlicher Ebene hin. „Poli-
cy learning“ illustriert, wie trotz struktureller Barrieren ein Wandel möglich ist 
(Stone  2012). In der Europäischen Union werde dies durch „ soft governance“ 
gefördert (Wallace/Reh 2015), deren Veränderungspotenzial als gering bewertet 
wird. Im Zuge der Bewältigung der Finanzkrise wurde aber zuletzt institutionell 
eine fiskalpolitische Steuerung geschaffen, die eine erweiterte Umverteilung auf 
nationaler Ebene beschränkt (De la Porte 2021).
Hall und Soskice (2001) prägen neuere institutionelle Ansätze. Sie unterschei-
den zwischen liberalen und koordinierten Marktwirtschaften. Während liberale 
Marktwirtschaften in einer starken Wettbewerbssituation über den Markt mit 
Lohn- und Preisanpassungen über Angebot und Nachfrage bestimmen, entschei-
den in koordinierten Marktwirtschaften kollektive oder korporative Akteure, die 
dann für Arbeitgeber *innen wie Arbeitnehmer *innen verbindlich sind. Beide 
Regime bilden somit auf der Makro- wie auf der Mikroebene unterschiedliche 
institutionelle Typen, die andere Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Sozialpolitiken 
zur Folge haben.
Für koordinierte Marktwirtschaften wird in den letzten Jahren eine mögliche 
Dualisierung debattiert, wo es zu einer stärkeren Differenzierung zwischen In- 
und Outsidern am Arbeitsmarkt kommt. Outsider befinden sich zunehmend in 
prekären Beschäftigungsverhältnissen mit geringen Aufstiegschancen. Darüber 
hinaus werden Outsider nicht mehr über das Sozialversicherungssystem ausrei -
chend abgesichert, sondern erhalten primär bedarfsgeprüfte Leistungen. So wirkt 
neben der Primär- auch die Sekundärverteilung stärker spaltend (Emmenegger 
et al. 2012).
Konflikttheoretischer Strang
Interessens- und konflikttheoretische Erklärungen debattierten zuerst den 
Einfluss von demokratiepolitischen Entwicklungen auf soziale Rechte ( Mar-
shall  1950), die Machtressourcen der Arbeiter *innen (Korpi  1 983) sowie die 
Zusammensetzung der jeweiligen Parlamente und Regierungen in Bezug zur 
Aufteilung zwischen linken und rechten Parteien in der klassischen Parteiendif-
ferenzhypothese (Schmidt 1982). Vielfach war die Mittelklasse ausschlaggebend: 
Bildete die Mittelklasse eine Allianz mit der Arbeiterklasse, kam es zu einem 
Ausbau, wohingegen eine Zusammenarbeit der Mittelklasse mit der Oberklasse 
eine geringere Umverteilung zur Folge hatte (Esping-Andersen 1990). Der starke 

[[PAGE 63]]
61
Einfluss der christlich-sozialen Gewerkschaften führte in Mitteleuropa zu einer 
statussichernden Sozialpolitik, die zudem das Subsidiaritätsprinzip fortsetzte 
(Kersbergen/Kalyvas 2010).
Was passiert aber bei einem Rückbau? Paul Pierson (2001) konstatiert, dass 
ein „race-to-the-bottom“ nicht möglich ist, weil der Wohlfahrstaat institutionell 
wie politisch gefestigt sei. Parteien würden kaum bestehende Leistungen kürzen 
können, ohne bei den nächsten Wahlen zu verlieren. Ein Rückbau wäre nur unter 
ganz spezifischen Bedingungen möglich. Mit einer Strategie des „blame avoid-
ance“ (Weaver  1986) kann der Rückbau verschleiert werden, am Beginn einer 
Legislaturperiode angesetzt sein oder wahlstrategisch unbedeutende Gruppen 
betreffen (Pierson 1994). Eine Strategie des „drift“ führt mithilfe der Untätigkeit 
zu einem de facto Rückbau aufgrund von sozio-ökonomischen Veränderungen 
(Hacker 2004).
In Dänemark und den Niederladen schaffte es die Sozialdemokratie in den 
1990er Jahren, die Wählerschaft von der wirtschaftlichen Notwendigkeit größe-
ren Einschnitten zu überzeugen (Green- Pedersen 2002). Carsten Jensen (2014) 
sieht hingegen wenige Möglichkeiten für mitterechts Parteien, ohne größere 
Wahlverluste lebensrisikoabdeckende Sozialleistungen abzubauen. Ansprüche 
im Alter, bei Krankheit oder Elternschaft schützen die gesamte Bevölkerung 
unabhängig von der individuellen Einkommenssituation. Bei Reduktionen 
würden hier die Wähler *innen regierende mitterechts Parteien abstrafen. Da -
hingegen würden Leistungskürzungen, die Risiken des Arbeitsmarktes betref -
fen, eher von den mitterechts Wähler*innen goutiert, da sich diese weniger von 
Arbeitslosigkeit und somit von den Kürzungen betroffen sehen. Diese würde 
gleichzeitig soziale Ungleichheit verstärken.
Jüngere Forschungen bestätigen, dass sich mitterechts oder rechte Parteien in 
Regierungen im Gegensatz zu linken eher negativ auf Sozialausgaben auswirken 
und dass stärkere Gewerkschaften eine positive Rolle spielen (Schmitt/Zohlnhö-
fer 2019). In Bezug zu den sozialdemokratischen Parteien und Gewerkschaften 
attestieren King und Rueda (2008) eine Spaltung ihrer Klientel in- und Outsi-
der, deren Interessen nicht deckungsgleich sind. Insider haben gute Vorausset -
zungen am Arbeitsmarkt und möchten ihre eigene soziale Situation absichern, 
ohne für die Kosten von anderen Gruppen aufzukommen. Outsider hingegen 
haben eine schwache erwerbsbezogene Anbindung und benötigen umfassende 
umverteilungswirksame soziale Sicherungen. Sozialdemokratische Parteien ver-
treten eher die Interessen von Insidern, insbesondere wenn die Outsider eine 
wahlstrategisch unbedeutende Gruppe sind ( Bonoli 2007) oder wenn sich so -
zialdemokratische Parteien im Wettbewerb mit mitterechts Parteien befinden 
(Iversen/Soskice 2009). Stehen sozialdemokratische Parteien in Konkurrenz zu 
anderen mittelinks Parteien, werden sie sich eher für die Interessen der Outsider 
einsetzen (Anderson/Beramendi 2012). Gewerkschaften hingegen können sich 
dann erfolgreich für Outsider einsetzen, wenn die Regierung an sich schwach 

[[PAGE 64]]
62
ist. Wenn ideologisch konträre Parteien koalieren oder es eine Minderheitsre -
gierung gibt, können so Gewerkschaften die Reformunfähigkeit der Regierung 
ausnützen und ihre gestärkte Position für die Interessen von Outsider nützen 
(Rathgeb 2018).
Die politische Parteienkonstellation veränderte sich durch radikale Rechts-
parteien, die eine Spaltung zwischen würdigen und unwürdigen sozialen Gruppen 
propagieren, wo oftmals leistende „Einheimische“ mit arbeitsunwilligen „Zuge-
wanderten“ kontrastiert werden (Rathgeb 2021). Ein „exkludierender Populismus“ 
(Kaltwasser/Zanotti 2021) arbeitet mit „blame generating“, wo jedwede Sozialpoli-
tik als verfehlt und Inhalte, Bezieher*innen oder politische Vertreter*innen negativ 
dargestellt werden (Béland/Waddan 2021). Solch exkludierenden Schuldzuweisun-
gen folgen oftmals wohlfahrtschauvinistischen Sozialreformen, die die Leistungen 
für Zugewanderte verschlechtern (Greve 2019).
Drei Aspekte zeigen sich in der neueren Forschung als zentral: Erstens wird 
stärker auf das Handeln der einzelnen Parteien in den spezifischen nationalen 
Konstellationen fokussiert, wo die Parteien um Stimmen konkurrieren (Häuser-
mann 2010). Zweitens sind gegenwärtig Konflikte der zweiten Dimension oftmals 
erklärungsrelevant, also nicht nur der Grad der sozialen Umverteilung zwischen 
sozialen Gruppen, sondern die Auseinandersetzung über kulturelle Identität (Häu-
sermann/Kriesi 2015; Manow 2018). Drittens gewinnt somit neben der schon an-
gesprochenen Verknüpfung von institutionellen und interessensbezogenen Fakto-
ren die Integration von kulturell-ideellen Erklärungen an Bedeutung.
Kulturell-ideeller Strang
Béland und Cox (2011) definieren Ideen als „kausale Vorstellungen“. Diese sind 
abhängig von der Wahrnehmung, bedingen das Herstellen eines Zusammen -
hangs und stellen auch die Grundlage dar, um Handlungen zum Lösen eines Pro-
blems setzen zu können. Ähnlich sieht Pfau-Effinger (2009, S. 6) den kulturellen 
Einfluss, wobei Wohlfahrtskultur eine „ideationale Umgebung, auf die sich die 
relevanten sozialen Akteure, die Institutionen des Wohlfahrtsstaates und konkre-
te Politiken beziehen“, bezeichnet.
Esping-Andersens (1990) Unterteilung in liberale, konservative und sozial-
demokratische Regime kann man als drei unterschiedliche Wohlfahrtskulturen 
verstehen, die verschiedene Traditionen aufzeigen, von wem, wie und in welchem 
Ausmaß soziale Unterstützung geleistet wird. Insbesondere die Aufteilung von 
Erwerbs- und Versorgungsarbeit zwischen Frauen und Männern sowie der Aus-
bau sozialer Dienste wurde im Anschluss diskutiert, wo neben (sub-)nationalen 
Unterschieden der Wandel betrachtet wurde (Chung 2018; Pfau-Effinger 2009).
Veränderungen sind oftmals mit einem ideellen Wandel verknüpft. Ein sol -
cher Paradigmenwechsel kann bei politischen Eliten stattfinden, die etwa von 

[[PAGE 65]]
63
einem keynesianischen zu einem monetaristischen Weltbild in Großbritannien 
der 1980er Jahre umschwenkten (Hall 1993). Ebenso können breite gesellschaft-
liche Schichten ihre Leitbilder, wie etwa bei der Frauenerwerbstätigkeit, neu aus-
richten (Pfau-Effinger 2009).
Sozialpolitisch relevante kulturelle Wertvorstellungen, wie etwa zu Gleich-
heits-, Leistungs-, Bedarfs- und Anrechtsprinzip, zeigen stabil unterschiedli -
che Wertvorstellung im Vergleich von sozialen Klassen und Wohlfahrtsstaaten 
(Roosma 2021; Svallfors 2012). Starke Differenzen treten in Bezug zur Würdig-
keit verschiedener Gruppen, etwa ältere Menschen, Arbeitslose und Zugewan -
derte, auf (Meuleman/Roosma/Oorschot 2017).
Außerdem tragen auf soziale Gleichheit und Zufriedenheit abzielende Wohl-
fahrtsstaaten dazu bei, dass gesellschaftlicher Zusammenhalt und Gleichheit als 
Wertvorstellung gestärkt wird (Albrekt/ Larsen  2013; Rothstein/Uslaner  2005). 
Stärkeres Vertrauen in Politik und Demokratie wird ebenso in einem kausalen Zu-
sammenhang zu gut funktionierenden, umverteilenden Wohlfahrtsstaaten gesetzt 
(Svallfors 2012), wobei lange Krisen politisches Vertrauen schwächen (Kumlin/Sta-
delmann-Steffen/Haugsgjerd 2018).
4.3 Aktuelle öster reichische Forschungen zur Sozialpolitik und 
sozialer Ungleichheit in Österreich
Grundsätzlich beschäftigt sich die österreichische Forschung weniger mit den 
unterschiedlichen theoretischen Ansätzen, die erklären möchten, warum sich 
die Ausgestaltung von Sozialpolitik in Bezug zu den Einwirkungen auf die ge -
sellschaftliche Stratifizierung verändert. Primär behandelt die gegenwärtige For-
schung die Frage, ob und wie sozialpolitisches Handeln soziale Ungleichheit ver-
ändert und mit welchen Maßnahmen dem entgegengesteuert werden kann.
Ein „race-to-the-bottom“, von dem in den 2000er Jahren aufgrund des EU-
Beitritts und des Wechsels von einer SPÖ-ÖVP Regierung zu einer mitterechts 
Regierung von ÖVP-FPÖ ausgegangen wurde ( Tálos 2005), fand nicht statt. So 
liegt der Anteil der Sozialausgaben am Bruttoinlandsprodukt bei – von den Aus-
wirkungen größerer Krisen abgesehen –  bei rund drei Zehntel (BSGPK 2021). 
Trotz der erhöhten Einkommensschere zwischen den höchsten und niedrigsten 
Einkommensgruppen blieb die Armutsgefährdung in etwa gleich und der Wohl-
fahrtsstaat trägt zur Nivellierung der Einkommensunterschiede bei (Rocha-Akis 
et al. 2016).
Kulturell-ideell betrachtet, wird Österreich dem konservativen Typus eines 
Wohlfahrtsstaates zugerechnet (Arts/Gelissen 2010). Kennzeichnend für diesen 
Typus ist, dass soziale Sicherung mit Erwerbstätigkeit verknüpft ist, was eine 
begrenzte Absicherung von Arbeitsmarktrisiken zur Folge hat. So wird eine 
Umverteilung primär innerhalb von Statusgruppen und somit horizontal und 

[[PAGE 66]]
64
nicht vertikal angestrebt (Esping- Andersen  1990). Diese statussichernde Aus -
richtung ist dem österreichischen Sozialsystem weiterhin immanent (Obinger/
Tálos 2020). Die Sozialversicherung und damit einhergehend die Anbindung der 
sozialen Sicherung an die Erwerbstätigkeit ist das bestimmende Merkmal (Öster-
le/Heitzmann 2019). Die sozialpolitische Stratifizierung führt dazu, dass dauer -
hafte Armut stark an die Klassenlage gebunden ist (Angel 2012).
In der österreichischen Bevölkerung wird eine solche Form der sozialen Un-
gleichheit durch den hohen Stellenwert von Leistungsgerechtigkeit unterstützt. 
Bei einkommensschwächeren Gruppen zeigt sich aber eine höhere Zustimmung 
zum Gleichheitsprinzip (Grausgruber  2019; Hofmann/Marterbauer/Schnet-
zer 2020). In Bezug zur Würdigkeit wird eine starke Differenzierung ersichtlich. 
Erfährt eine Absicherung im Alter breiten gesellschaftlichen Konsens, sieht nur 
ein Viertel der österreichischen Bevölkerung die Lebensstandardsicherung von 
Arbeitslosen als staatliche Aufgabe (Grausgruber  2019). Starke Unwürdigkeit 
und geringe Solidarität sind gleichfalls mit Menschen mit Migrationshintergrund 
verbunden (Aichholzer/Friesl/Rohs 2019).
Prägend für den konservativen Wohlfahrtsstaat war das Bild des männlichen 
Ernährers und der weiblichen Betreuerin. Ein solches Modell der Versorgungs-
ehe wird aber seit den 2000er Jahren nicht mehr von breiten Bevölkerungsgrup-
pen getragen, ebenso gibt es eine zunehmende Akzeptanz von gleichgeschlechtli-
chen Partnerschaften (Berghammer/Schmidt 2019). Noch immer zeigt sich aber, 
dass durchwegs Kinderbetreuung in Kombination mit Teilzeitarbeit als Frauen-
aufgabe gesehen wird, die verstärkte Übernahme von Carearbeit in Kombination 
mit einer Reduktion der Erwerbstätigkeit für Männer wird wenig praktiziert und 
zu wenig von der Sozialpolitik unterstützt (Kapella et al. 2022; Leibetseder 2013; 
2014; Schmidt 2021). Die mangelnde Absicherung vor Armut von Alleinerzie -
henden und Familien mit mehr als zwei Kindern wurde zudem in der Corona-
Krise verschärft (Steiber/Siegert 2021).
Einschnitte in der Sozialpolitik und damit vergrößerte soziale Ungleichheit 
ist zumeist differenziert zu betrachten. Die Pensionsreform 2000 hatte große Re-
duktionen für zukünftige Pensionist*innen zur Folge (Österle/Heitzmann 2019), 
gleichzeitig wurde die Pensionshöhe für Ausgleichszulagenbezieher*innen (mit 
langer Beschäftigungsdauer) sukzessive erhöht. Die Auswirkungen auf das Leis-
tungsniveau der Krankenversicherung aufgrund der Strukturreform (Österle/
Heitzmann 2019) einhergehend mit einer Schwächung der Arbeitnehmer*innen-
vertretung werden sich erst langfristig zeigen. Das Sozialsystem hat schon vor 
Corona nur ungenügend der sozialen Determiniertheit von Krankheit entgegen-
gewirkt (Klimont/Prammer-Waldhör 2020). Zwar wurden mit dem Pflege- und 
beim Kinderbetreuungsgeld universelle Leistungen in den letzten Jahrzehnten 
eingeführt. Gleichzeitig zeigt sich, dass bedarfs- und bedürfnisorientierte Leis -
tungen oftmals nach Einführung aufgrund seltener und geringer Anhebungen 

[[PAGE 67]]
65
weniger umverteilungswirksam sind und somit versteckt abgebaut werden 
(Hanzl 2022).
In Bezug zur koordinierten Marktwirtschaft können drei Aspekte für Öster -
reich vorgehoben werden. Erstens ist seit des EU-Beitritts 1995 der fiskalpoliti-
sche Spielraum für wohlfahrtsstaatliche Leistungen eingeschränkt, die Interessen 
der Arbeitnehmer*innen verloren aufgrund der verstärkten Wettbewerbsorien -
tierung an Gewicht und arbeits- und sozialpolitische Entscheidungen werden 
nun zum Teil auf europäischer Ebene getroffen (Tálos  2005). Zweitens kann 
unter anderem wegen des hohen Anteils von Beschäftigten mit Tarifbindung da-
von ausgegangen werden, dass der Neokorporatismus noch immer gelebt wird 
(Tálos/Hinterseer 2019). Drittens sind atypisch Beschäftigte in vielen Bereichen 
in die Sozialversicherung voll- oder zumindest teilweise integriert, was Kündi -
gungsschutz und Entgeltbindung betrifft, gibt es noch größere Lücken (Obinger/
Tálos 2020). So konnte zu Teilen die Spaltung zwischen In- und Outsidern wieder 
reduziert werden, was sich in der Stärke der Arbeitnehmervertretung und den 
ideologisch konträren Regierungen begründet (Rathgeb 2018).
Das Sozialinvestitionsparadigma, das breite soziale Dienstleistungen und 
gute Arbeitsmarktintegration zum Ziel hat, wurde nur teilweise umgesetzt, was 
bestehende Ungleichheiten verstärkt. So wurde der Ausbau der Kinderbetreu -
ung nicht konsequent verfolgt, die Langzeitpflege nach der Einführung der uni -
versellen Pflegeversicherung trotz Abbau der Regresspflicht und einer dürftigen 
Integration der 24-Stunden-Kräfte nicht reformiert, die Gruppe der jugendlichen 
Inaktiven nicht breiter unterstützt, die Aktivierung von langzeitarbeitslosen So -
zialhilfebezieher*innen wieder vom AMS zu den Bundesländern verschoben 
(Fink/Leibetseder  2019; Heitzmann/Matzinger  2021; Österle/Heitzmann  2019; 
Tamesberger/Bacher 2014).
Beeinflussend in Österreich waren sicherlich neoliberale Ideen in der So -
zialpolitik (Atzmüller  2009; Hammer/Österle  2001). Eine Entwicklung, die 
sich ebenso in den Grundsatzprogrammatiken der Parteien niederschlug, wo 
ÖVP , SPÖ, FPÖ und Grüne stärker auf eine Wettbewerbsorientierung setz -
ten (Grimm 2018). Betrachtet man den Wandel im Parteiprogramm der ÖVP , 
sticht ein zusätzlicher Punkt hervor: die prominente Platzierung von Leistungs -
gerechtigkeit und das Abgehen von der Konsensbildung in der Sozialpartner -
schaft ( Leibetseder  2021). Dieser Wandel innerhalb der ÖVP als führende 
Partei auf nationaler wie regionaler Ebene erschwert eine mögliche Koalitions -
bildung mit SPÖ und einen Erhalt der Sozialpartnerschaft.
War der sozialpolitische Ausbau in den 1970er Jahren von den Erfolgen der 
SPÖ und einer Ausrichtung der ÖVP an der Mitte geprägt, sind mitterechts und 
radikalrechte Parteien seit Mitte der 1980er im Parlament gestärkt. Damit hat die 
ÖVP realiter mehr Möglichkeiten bei einer Koalitionsbildung im Vergleich zur 
größten mittelinks Partei SPÖ. In Kontrast zur den mitterechts Koalitionen unter 

[[PAGE 68]]
66
Schüssel war der sozialpolitische Abbau unter der Kurzzeit mitterechts Koalition 
unter Kurz weniger prononciert. Für ÖVP wie FPÖ hatten die Pensions- und 
Arbeitsrechtsreformen zu Beginn der 2000er Jahre einen Einbruch in der Wäh -
lergunst zur Folge (Afonso 2014). Im Relaunch wirkte im Hintergrund die wahl-
strategische Optimierung der ÖVP (2015), die sich im aktualisierten Grundsatz-
programm explizit auf eine Versorgung von Lebensrisiken zurückzog. Wie schon 
Anfang der 2000er Jahre konnten arbeitsrechtliche Verschlechterungen durchge-
setzt werden (Obinger/Tálos 2020), für eine Abschaffung der Notstandshilfe blieb 
aber aufgrund der vorgezogenen Neuwahlen und der divergenten Interessen von 
ÖVP und FPÖ keine Zeit.
Spezifisch für Österreich erweist sich die Ausbreitung wohlfahrtschauvinis -
tischer Argumentationslinien von radikalrechten auf mitterechts Parteien, was 
sich nicht nur in den sozialpolitischen Einschnitten in Bezug zur Familienbei -
hilfe und Mindestsicherung der letzten mitterechts Regierung, sondern auch in 
den letzten Wahlprogrammen der ÖVP manifestierte (Fink/ Leibetseder  2019; 
Leibetseder 2021).
4.4 Schluss
Die Sozialpolitik in Österreich ist geprägt von einer statussichernden Ausrich -
tung, die durch die lange Zeit konservativer Mehrheiten erhalten bleibt, und 
nur teilweise modernisierte Geschlechterverhältnisse unterstützt. Der Erhalt 
und dessen breite gesellschaftliche Unterstützung bedürfen einer tiefergehen -
den Analyse, wo der Zusammenhang von gesellschaftlichen Leitbildern, politi -
schen Mehrheitsverhältnissen und sozialpolitischen Reformen in Bezug zu den 
Institutionen betrachtet wird. Kazepovs und Verwiebes  (2021) Forschung zu 
den Veränderungen, die Wien in den letzten 
30 Jahren geprägt haben, markiert 
eine solche Verknüpfung und setzt zudem zentral auf eine nachhaltige Sozial -
politik.
Neben dem Aspekt der Ökologisierung der Sozialpolitik und der Berücksich-
tigung differenzierter sozialer Auswirkungen soll es in Bezug zu den verschiede-
nen Sozialleistungen eine Auseinandersetzung mit dem Design und den damit 
verbundenen gesellschaftlichen Wertebezügen geben. Bei den Geldleistungen 
sollen Ausgrenzungstendenzen und Eingliederungsmöglichkeiten in einer stark 
auf Aktivierung abzielenden Ausrichtung und deren mögliche Alternativen fo-
kussiert werden ( Fuchs  2009; Knecht/Atzmüller  2018; siehe auch den Beitrag 
von Alban Knecht und Martin Schenk in diesem Band). Nicht zuletzt soll den 
stratifizierenden Auswirkungen des Steuersystems (siehe auch den Beitrag von 
Julia Hofmann in diesem Band) und sozialer Dienste (Pennerstorfer/Pennerstor-
fer 2020) nachgegangen werden.

[[PAGE 69]]
67
Literatur
Afonso, Alexandre  (2014): Choosing whom to betray: populist right-wing parties, welfare state 
reforms and the trade-off between office and votes. In: European Political Science Review 7 (2), 
S. 271–292.
Aichholzer, Julian/Friesl, Christian/Rohs, Patrick (2019): Wertewandel in Österreich. Ein Blick auf 
30 Jahre. In: Aichholzer, Julian/Friesl, Christian/Hajdinjak, Sanja/Kritzinger, Sylvia (Hrsg.): Quo 
vadis Österreich? Wertewandel zwischen 1990 und 2018. Wien: Czernin, S. 242–273.
Aichinger, Hans (1958): Sozialpolitik als Gesellschaftspolitik. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.
Albrekt Larsen, Christian (2013): The rise and fall of social cohesion: the construction and decon -
struction of social trust in the US, UK, Sweden and Denmark. Oxford: Oxford University Press.
Anderson, Christopher J./Beramendi, Pablo  (2012): Left Parties, Poor Voters, and Electoral Partic -
ipation in Advanced Industrial Societies. In: Comparative Political Studies 45 (6), S. 714–746.
Angel, Stefan (2012): Der Zusammenhang von sozialer Klassenzugehörigkeit und dauerhaften Ar -
mutslagen in Österreich 1996 bis 2008. In: Kurswechsel (3), S. 30–39.
Armingeon, Klaus/Bonoli, Giuliano (Hrsg.) (2006): The politics of post-industrial welfare states. 
Adapting post-war social policies to new social risks. London: Routledge.
Arts, Wil A./Gelissen, John  (2010): Models of the Welfare State. In: Pierson, Christopher/Obinger, 
Herbert/Lewis, Jane/Leibfried, Stephan/Castles, Francis G. (Hrsg.): The Oxford Handbook of the 
Welfare State. Oxford: Oxford University Press, S. 569–584.
Atzmüller, Roland (2009): Die Entwicklung der Arbeitsmarktpolitik in Österreich. Dimensionen von 
Workfare in der österreichischen Sozialpolitik. In: Kurswechsel 4 (4), S. 24–34.
Badelt, Christoph/Österle, August (2001): Grundzüge der Sozialpolitik. Allgemeiner Teil: Sozioöko -
nomische Grundlagen. Wien: Manz’sche Verlags- und Universitätsbuchhandlung.
Beland, Daniel/Cox, Robert H. (2011): Introduction: Ideas and Politics. In: Beland, Daniel/Cox, Rob-
ert H. (Hrsg.): Ideas and Politics in Social Science Research. Oxford, New Y ork: Oxford Univer-
sity Press.
Béland, Daniel/Waddan, Alex  (2021): Austerity, populism and the politics of blame: an ideational 
perspective. In: Greve, Bent (Hrsg.): Handbook on Austerity, Populism and the Welfare State. 
Cheltenham: Edward Elgar, 
S. 94–109.
Berghammer, Caroline/Schmidt, Eva-Maria  (2019): Familie, Partnerschaft und Geschlechterrollen. 
Alles im Wandel? In: Aichholzer, Julian/Friesl, Christian/Hajdinjak, Sanja/Kritzinger, Sylvia 
(Hrsg.): Quo vadis Österreich? Wertewandel zwischen 1990 und 2018. Wien: Czernin, 
S. 57–88.
Bonoli, Giuliano  (2007): Time Matters: Postindustrialization, New Social Risks, and Welfare State 
Adaptation in Advanced Industrial Democracies. In: Comparative Political Studies  40 (5), 
S. 495–520.
BSGPK (2021): Sozialschutz 1990–2020: Ergebnistabellen für Österreich. Wien: Bundesministerium 
für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz.
Campbell, Andrea L. (2012): Policy Makes Mass Politics. In: Annual Review of Political Science 15 
(1), S. 333–351.
Campbell, John L. (1998): Institutional Analysis and the Role of Ideas in Political Economy. In: Theo-
ry and Society 27 (3), S. 377–409.
Castel, Robert (2000): Die Metamorphosen der sozialen Frage. Eine Chronik der Lohnarbeit. Kons -
tanz: UVK.
Chung, Heejung  (2018): Dualization and the access to occupational family-friendly working-time 
arrangements across Europe. In: Social Policy & Administration 52 (2), S. 491–507.
De la Porte, Caroline (2021): The Future of EU Social and Labour Market Policy: Between a European 
Social Union and an EU Regulatory Welfare State? In: Damro, Chad/Heins, Elke/Scott, Drew 
(Hrsg.): European Futures: Challenges and Crossroads for the European Union of 2050. Abing -
don: Routledge, 
S. 58–73.
Emmenegger, Peter/Häusermann, Silja/Palier, Bruno/Seeleib-Kaiser, Martin (Hrsg.) (2012): The Age 
of Dualization: The Changing Face of Inequality in Deindustrializing Societies. Oxford: Oxford 
University Press.
Esping-Andersen, Gøsta (1990): The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambridge: Polity Press.
Esping-Andersen, Gosta  (1999): Social Foundations of Postindustrial Economies. Oxford: Oxford 
University Press.

[[PAGE 70]]
68
Esping-Andersen, Gøsta/Gallie, Duncan/Hemerijck, Anton/Myles, John (Hrsg.) (2002): Why We 
Need a New Welfare State. Oxford, New Y ork: Oxford University Press.
Fallend, Franz/Habersack, Fabian/Heinisch, Reinhard (2018): Rechtspopulismus in Österreich. Zur 
Entwicklung der FPÖ. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 68 (34–35), S. 33–40.
Fink, Marcel/Leibetseder, Bettina (2019): Mindestsicherungsreform in Österreich: Von der Armuts- 
zur Arbeitsmarktpolitik. In: Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft 48 (1), S. 19–36.
Flora, Peter (1986): Introduction. In: Flora, Peter (Hrsg.): The Western European Welfare States Since 
World War II. Volume  1. Sweden, Norway, Finland, Denmark. Berlin, New Y ork: de Gruyter, 
S. XI–XXXVI.
Fuchs, Michael (2009): Nicht-Inanspruchnahme von Sozialleistungen am Beispiel der Sozialhilfe. In: 
Dimmel, Nikolaus/Heitzmann, Karin/Schenk, Martin (Hrsg.): Handbuch Armut in Österreich. 
Innsbruck, Wien, Bozen: Studienverlag, S. 290–301.
Grausgruber, Alfred  (2019): Einstellungen zum Wohlfahrtsstaat in Österreich. In: Bacher, Johann/
Grausgruber, Alfred/Haller, Max/Höllinger, Franz/Prandner, Dimitri/Verwiebe, Roland (Hrsg.): 
Sozialstruktur und Wertewandel in Österreich: Trends 1986–2016. Wiesbaden: Springer Fach-
medien, 
S. 457–481.
Green-Pedersen, Christoffer (2002): The Politics of Justification. Party Competition and Welfare-State 
Retrenchment in Denmark and the Netherlands from 1982–1995. Amsterdam: Amsterdam Uni-
versity Press.
Greve, Bent (2019): Welfare, Populism and Welfare Chauvinism. Bristol: Policy Press.
Grimm, Christian (2
018): Wirtschaftspolitische Positionen ös terreichischer Parteien im historischen 
Verlauf: Die Ausgestaltung österreichischer Parteiprogrammatiken hinsichtlich neoliberalen Ge-
dankenguts. In: Momentum Quarterly 7 (3), S. 136–154.
Hacker, Jacob S. (2004): Privatizing Risk without Privatizing the Welfare State: The Hidden Politics of 
Social Policy Retrenchment in the United States. In: American Political Science Review 98 (2), 
S. 243–260.
Hall, Peter A. (1993): Policy Paradigms, Social Learning, and the State: The Case of Economic Policy-
making in Britain. In: Comparative Politics 25 (3), S. 275–296.
Hall, Peter A./Soskice, David (2001): Varieties of capitalism: The institutional foundations of compar-
ative advantage. Oxford: Oxford University Press.
Hall, Peter A./Taylor, Rosemary C. R. (1996): Political science and the three new institutionalisms. In: 
Political Studies 44 (4), S. 936–957.
Hammer, Elisabeth/Österle, August  (2001): Neoliberale Gouvernementalität im österreichischen 
Wohlfahrtsstaat. In: Kurswechsel 16 (4), S. 60–69.
Hanzl, Lisa (2022): 7.000 Euro zu wenig Familienbeihilfe: Wie die Inflation Sozialleistungen frisst. 
www.momentum-institut.at/news/7000-euro-zu-wenig-familienbeihilfe-wie-die-inflation-
sozialleistungen-frisst (Abfrage: 13.06.2022).
Häusermann, Silja (2010): The Politics of Welfare State Reform in Continental Europe: Modernization 
in Hard Times. Cambridge: Cambridge University Press.
Häusermann, Silja/Enggist, Matthias/Pinggera, Michael  (2019): Sozialpolitik in Hard Times. In: 
Obinger, Herbert/Schmidt, 
Manfred G. (Hrsg.): Handbuch Sozialpolitik. Wiesbaden: Springer, 
S. 33–54.
Häusermann, Silja/Kriesi, Hanspeter (2015): What Do Voters Want? Dimensions and Configurations 
in Individual-Level Preferences and Party Choice. In: Kriesi, Hanspeter/Kitschelt, Herbert/Bera-
mendi, Pablo/Häusermann, Silja (Hrsg.): The Politics of Advanced Capitalism. Cambridge: Cam-
bridge University Press, S. 202–230.
Heclo, Hugh  (1974/2009): Modern Social Politics in Britain and Sweden. From Relief to Income 
Maintenance. Colchester: ecpr.
Heitzmann, Karin/Matzinger, Sandra (2021): The (changing) consideration of social investment in 
the design of welfare benefits: The case of poverty relief in Austria. In: Social Polic y & Adminis-
tratio 55 (4), S. 573–588.
Hemerijck, Anton (2017): Social investment and its critics. In: Hemerijck, Anton (Hrsg.): The uses of 
social investment. Oxford: Oxford University Press, S. 3–39.
Hermann, Christoph (2015): Strukturelle Reformen in Europa: Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. 
Eine Studie im Auftrag der Arbeiterkammer Wien. Wien: Forba.

[[PAGE 71]]
69
Hofmann, Julia/Marterbauer, Markus/Schnetzer, Markus (2020): Gerechtigkeitscheck: Wie fair findet 
Österreich die Verteilung von Einkommen und Vermögen? Neue Erkenntnisse aus dem European 
Social Survey (ESS). In: Materialien aus Wirtschaft und Gesellschaft 2 01. www.arbeiterkammer.
at/interessenvertretung/wirtschaft/wirtschaftkompakt/vermoegensverteilung/W-St_PolicyBrief_
Gerchtigkeits-Check_Oktober2020_PRINT.pdf (Abfrage: 02.02.2022).
Immergut, 
Ellen M. (2008): Institutional Constraints on Policy. In: Goodin, Robert E./Rein, Martin/
Moran, Michael (Hrsg.): The Oxford Handbook of Public Policy. Oxford: Oxford University 
Press, 
S. 557–571.
Iversen, Torben/Soskice, David (2006): Electoral Institutions and the Politics of Coalitions: Why Some 
Democracies Redistribute More than Others. In: The American Political Science Review 100 (2), 
S. 165–181.
Iversen, Torben/Soskice, David (2009): Dualism and political coalitions: Inclusionary versus exclu -
sionary reforms in an age of rising inequality. Paper presented at the Annual Meeting of the 
American Political Science Association, Toronto.
Iversen, Torben/Wren, Anne (1998): Equality, Employment, and Budgetary Restraint: The Trilemma 
of the Service Economy. In: World Politics 50 (4), 
S. 507–546.
Jensen, Carsten (2014): The right and the welfare state. Oxford: Oxford University Press.
Kaltwasser, Cristóbal Rovira/Zanotti, Lisa  (2021): Populism and the welfare state. In: Greve, Bent 
(Hrsg.): Handbook on Austerity, Populism and the Welfare State. Cheltenham: Edward Elgar, 
S. 41–53.
Kapella, Olaf/Lorenz, Theresa/Rille-Pfeiffer, Christiane/Schmidt, Eva-Maria/Wernhart, Georg (2022): 
Evaluierung des neuen Kinderbetreuungsgeldkontos und der Familienzeit, ÖIF Working Paper 
Wien: ÖIF .
Kersbergen, Kees van/Kalyvas, 
Stathis N. (2010): Christian Democracy. In: Annual Reviews of Polit-
ical Science 13, S. 183–209.
King, Desmond/Rueda, David (2008): Cheap labor: The new politics of „bread and roses“ in indus-
trial democracies. In: Perspectives on Politics 6 (2), S. 279–297.
Klimont, Jeannette/Prammer-Waldhör, Michaela (2020): Soziodemographische und sozioökonomi-
sche Determinanten von Gesundheit. Auswertungen der Daten der Österreichischen Gesund-
heitsbefragung 2019. Wien: BMSGPK.
Knecht, Alban/Atzmüller, Roland (2018): Transformation of Work and Welfare – Apprentices under 
Neoliberalism. In: Social Work & Society 16 (2).
Korpi, Walter (1983): The Democratic Class Struggle. Boston: Routledge & Kegan Paul.
Kumlin, Staffan/Stadelmann-Steffen, Isabelle/Haugsgjerd, Atle  (2018): Trust and the welfare state. 
In: Uslaner, Eric M. (Hrsg.): The Oxford Book of Social and Political Trust. Oxford: Oxford Uni-
versity Press.
Leibetseder, Bettina (2014): Gender und Sozialpolitik: Ein Transformationsansatz. In: Österreichische 
Zeitschrift für Soziologie 39 (1), S. 23–41.
Leibetseder, Bettina (2021): From Christian Democracy to Populist Neo-Conservativism: An Inher -
ent Contradiction of the „New“ Austrian People’s Party. Paper presented at the Espanet Confer-
ence 2021, Leuven.
Lessenich, Stephan (2008): Wohlfahrtsstaat. In: Baur, Nina/Korte, Hermann/Löw, Martina/Schroer, 
Markus (Hrsg.): Handbuch Soziologie. Wiesbaden: Springer VS.
Lessenich, Stephan (2012): Theorien des Sozialstaats. Zur Einführung. Hamburg: Junius.
Mahoney, James/Thelen, Kathleen (Hrsg.) (2010): A theory of gradual institutional change. New Y ork: 
Cambridge University Press.
Manow, Philip (2018): Die politische Ökonomie des Populismus. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Marshall, 
Thomas H. (1950): Citizenship and Social Class. And other Essays. Cambridge: Cambridge 
University Press.
Melinz, Gerhard  (1989): Von der Armenfürsorge zur Sozialhilfe. In: AK Wien (Hrsg.): Sozialhil -
fe. Strukturen, Mängel, Vorschläge. Wien: Verlag des Österreichischen Gewerkschaftsbundes, 
S. 9–32.
Meuleman, Bart/Roosma, Femke/Oorschot, Wim van(2017): Evaluating the Fruitfulness of Deserv -
ingness Theory. In: Oorschot, Wim van/Roosma, Femke/Meuleman, Bart/Reeskens, Tim (Hrsg.): 
The social legitimacy of targeted welfare. Attitudes of welfare deservingness. Cheltenham: 
Edward Elgar Publishing, 
S. 335–351.

[[PAGE 72]]
70
Morel, Nathalie/Palier, Bruno/Palme, Joakim  (2012): Social investment: a paradigm in search of a 
new economic model and political mobilisation. In: Morel, Nathalie/Palier, Bruno/Palme, Joakim 
(Hrsg.): Towards a Social Investment Welfare State? Ideas, Policies and Challenges. Bristol: Policy 
Press, 
S. 353–376.
Myles, John/Quadagno, Jill (2002): Political Theories of the Welfare State. In: Social Service Review 76 
(1), S. 34–57.
Obinger, Herbert (2002): Veto Players, Political Parties, and Welfare-State Retrenchment in Austria. 
In: International Journal of Political Economy 32 (2), S. 44–66.
Obinger, Herbert/Tálos, Emmerich (2020): Sozialstaat in Österreich (1945–2020). Entwicklungen –  
Maßnahmen – internationale Verortung. Innsbruck, Wien: Studienverlag.
Österle, August/Heitzmann, Karin  (2019): Austrification in welfare system change? An analysis of 
welfare system developments in Austria between 1998 and 2018. In: Blum, Sonja/Kuhlmann, 
Johanna/Schubert, Klaus (Hrsg.): Routledge Handbook of European Welfare Systems. London: 
Routledge, 
S. 21–37.
Pennerstorfer, Astrid/Pennerstorfer, Dieter (2020): Inequalities in Spatial Accessibility of Childcare: 
The Role of Non-profit Providers. In: Journal of Social Policy 50, S. 1–26.
Pfau-Effinger, Birgit (2009): Wohlfahrtsstaatliche Politiken und ihre kulturellen Grundlagen. In: Ös-
terreichische Zeitschrift für Soziologie 34 (3), S. 3–21.
Pierson, P . (2004): Politics in time: history, institutions, and social analysis. Princeton, Oxford: Prince-
ton University Press.
Pierson, Paul (1993): When Effect Becomes Cause: Policy Feedback and Political Change. In: World 
Politics 45 (4), S. 595–628.
Pierson, Paul (2000): Increasing returns, path dependence, and the study of politics. In: American 
political science review 94 (2), S. 251–267.
Pierson, Paul  (2001): Coping with Permanent Austerity: Welfare State Restructuring in Affluent 
Democracies. In: Pierson, Paul (Hrsg.): The new politics of the welfare state. Oxford, New Y ork: 
Oxford University Press: 
S. 410–456.
Rathgeb, Philip (2018): Strong Governments, Precarious Workers: Labor Market Policy in the Era of 
Liberalization. Ithaca: Cornell University Press.
Rathgeb, Philip (2021): Makers against takers: the socio-economic ideology and policy of the Austrian 
Freedom Party. In: West European Politics 44 (3), S. 635–660.
Rocha-Akis, Silvia/Bierbaumer-Polly, Jürgen/Einsiedl, Martina/Guger, Alois/Klien, Micheal/Leoni, 
Thomas/Mayrhuber, Christine (2016): Umverteilung durch den Staat in Österreich. Wien: Öster-
reichisches Institut für Wirtschaftsforschung.
Roosma, Femke (2021): The social legitimacy of European welfare states after „the age of austerity“. 
In: Greve, Bent (Hrsg.): Handbook on Austerity, Populism and the Welfare State. Cheltenham: 
Edward Elgar, 
S. 112–129.
Rothstein, Bo/Uslaner, Eric M. (2005): All for all. Equality, corruption, and social trust. In: World 
Politics 58 (1), S. 41–72.
Schmidt, Eva-Maria  (2021): Flexible working for all? How collective constructions by Austrian 
employers and employees perpetuate gendered inequalities. In: Journal of Family Research.
Schmidt, Manfred G. (1982): Wohlfahrtsstaatliche Politik unter bürgerlichen und sozialdemokrati -
schen Regierungen. Ein internationaler Vergleich. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Schmitt, Carina/Zohlnhöfer, Reimut  (2019): Partisan differences and the interventionist state in 
advanced democracies. In: Socio-Economic Review 17 (4), S. 969––992.
Skocpol, Theda/Amenta, Edwin  (1986): States and Social Policies. In: Annual Review of Sociol-
ogy (12), S. 131–157.
Steiber, Nadia/Siegert, Christina (2021): Die Auswirkungen der Frühphase der Covid-19-Pandemie 
auf die Erwerbssituation und die finanzielle Lage von Familien in Österreich. In: Österreichische 
Zeitschrift für Soziologie 46 (4), 
S. 429–442.
Stone, Diane (1999): Learning Lessons and Transferring Policy across Time, Space and Disciplines. 
In: Politics 19 (1), S. 51–59.
Svallfors, Stefan (2012): Government quality, egalitarianism, and attitudes to taxes and social spend-
ing: a European comparison. In: European Political Science Review 5 (3), S. 363–380.
Tálos, Emmerich (2005): Vom Siegeszug zum Rückzug. Sozialstaat Österreich 1945–2005. Innsbruck, 
Wien, Bozen: Studienverlag.

[[PAGE 73]]
71
Tálos, Emmerich/Hinterseer, Tobias  (2019): Sozialpartnerschaft: Ein zentraler politischer Gestal -
tungsfaktor der Zweiten Republik am Ende? Innsbruck: Studienverlag.
Tamesberger, Dennis/Bacher, Johann  (2014): NEET youth in Austria: a typology including socio-
demography, labour market behaviour and permanence. In: Journal of Y outh Studies  17 (9), 
S. 1239–1259.
Wallace, Helen/Reh, Christine  (2015): An Institutional Anatomy and Five Policy Modes. In: Wal -
lace, Helen/Pollack, Mark A./Y oung, Alasdair R. (Hrsg.): Policy-Making in the European Union. 
7. Auflage. Oxford: Oxford University Press, S. 72–114.
Weaver, R. Kent (1986): The Politics of Blame Avoidance. In: Journal of Public Policy 6 (4), S. 371–398.
Wilensky, Harold L./Lebeaux, Charles N. (1958): Industrial society and social welfare: the impact of 
industrialization on the supply and organization of social welfare services in the United States. 
New Y ork: The Free Press.

[[PAGE 74]]
72
5. Bildung und soziale Ungleichheit
Karina Fernandez, Gerlinde Janschitz
5.1 Einleitung
Bildung stellt eine zentrale Ressource für die individuellen Lebenschancen dar. 
Ein hohes Qualifikationsniveau ist eine wichtige Voraussetzung für gute Chancen 
auf beruflichen Erfolg, Lebensstandard, soziale Sicherheit und Gesundheit sowie 
auf Selbstbestimmung und Freiheit. Gleiche Bildungschancen gehören daher zu 
den Fundamenten von Chancengleichheit. Eine Vielzahl an Studien belegt je -
doch seit Jahrzehnten, dass vor allem die soziale Herkunft eine entscheidende 
Rolle dafür spielt, welche Bildungsabschlüsse Kinder und junge Erwachsene in 
Österreich erzielen. Da schulische Bildungsprozesse stark von der Herkunftsfa -
milie und ihrem ökonomischen, sozialen und kulturellen Kapital geprägt werden, 
aber auch die Strukturen des Bildungssystems ungleiche Startbedingungen nur 
mangelhaft ausgleichen, muss Chancengleichheit in Bezug auf Bildung in Öster-
reich nach wie vor als „ Illusion“ (Bourdieu/Passeron 1971) bezeichnet werden, 
was nicht zuletzt der aktuell veröffentlichte österreichische Bildungsbericht 2021 
wieder aufzeigt (BMBWF 2021).
Betrachtet man die Verteilung von Bildungsressourcen und Bildungschancen 
global, zeigen sich starke Disparitäten zwischen unterschiedlichen Weltregionen. 
Zwar ist der Anteil an Kindern und Jugendlichen, die Schulen besuchen und 
auch Personen, die einer tertiären Ausbildung nachgehen, weltweit betrachtet so 
hoch wie nie zuvor. Dennoch zeigen Daten der UNESCO, dass weiterhin rund 
17 Prozent der Kinder und Jugendlichen im Grundschul- und Sekundarstufen -
alter weltweit keine Schule besuchen, wobei die Verteilung sehr unterschiedlich 
ausfällt. Während der Anteil in Europa und Nordamerika bei 3 Prozent liegt, sind 
Zentral- und Südamerika mit 21 Prozent und die Länder Subsahara Afrikas mit 
31 Prozent deutlich über dem Durchschnitt aller Länder zu verorten (UNESCO 
2017). Obgleich in einer internationalen Perspektive Europa und Nordamerika 
vergleichsweise geringe Disparitäten innerhalb ihrer Bevölkerungen aufweisen, 
ist die Varianz zwischen diesen Ländern, wie beispielsweise die PISA-Studie re -
gelmäßig aufzeigt (OECD 2019), dennoch beträchtlich. Österreich und Deutsch-
land, die über vergleichsweise ähnliche Schulsysteme verfügen, schneiden sowohl 
bei der sozioökonomischen Chancengleichheit als auch der Chancengleichheit 
im Hinblick auf Schüler*innen mit Migrationshintergrund schlechter ab als der 
OECD-Durchschnitt. Um die Bedingungen und Verflechtungen, die zu diesen 
Ungleichheiten führen, zu verstehen, bedarf es eines genauen Blicks auf die Sys-
teme und Voraussetzungen der einzelnen Länder. Im Folgenden werden in einem 

[[PAGE 75]]
73
historischen Abriss die Entwicklungslinien der Diskussionen um das Thema Bil-
dungsungleichheit mit einem Schwerpunkt auf die österreichische Diskussion 
nachgezeichnet, bevor auf Theorien zur Erklärung von Bildungsungleichheiten 
sowie aktuelle Diskussionen und Befunde eingegangen wird.
5.2 Historischer Abriss
Ungleichheiten im Zugang zu Bildung sind in einer historischen Betrachtung viel 
eher die Regel als die Ausnahme. Sei es das auch nach Einführung der Schul -
pflicht durch Maria Theresia nur unzureichend ausgebaute Schulsystem im 
ländlichen Raum oder der systematische Ausschluss von Mädchen und Frauen 
von höherer Bildung seit Beginn der Neuzeit: Große Gruppen der Bevölkerung 
wurden insbesondere von höherer Bildung über weite Teile der österreichischen 
Geschichte systematisch ausgeschlossen (zu einer Übersicht über das österrei-
chische Bildungssystem siehe: Engelbrecht 1982–1988 sowie Scheipl/ Seel 1987; 
1988). Während in vormodernen Gesellschaftsformen Ungleichheiten als na-
turgegeben oder gottgewollt argumentiert wurden, werden sie in den heutigen 
Industrienationen häufig über das meritokratische Prinzip legitimiert. Dieses 
verspricht allen Gesellschaftsmitgliedern, sich „ im freien Leistungswettbewerb 
einen angemessenen Platz in der Bildungs- und Berufshierarchie erarbeiten zu 
können“ (Vester  2014, 
S. 243). Voraussetzung für eine Auslese durch Leistung 
ist, dass bei ähnlichen Begabungen keine Unterschiede nach Herkunft auftreten 
(Fend 2009), dass also Bildungsbeteiligung, der Erwerb von Kompetenzen, Leis-
tungsbewertungen und Bildungsabschlüssen nicht von der sozioökonomischen 
Stellung der Eltern, ihrem kulturellen und sozialen Kapital oder dem ethnischen 
Hintergrund abhängen. Unterschiede, die aufgrund der sozialen Herkunft ent -
stehen, werden folglich als illegitim betrachtet und kompensatorische bzw. neu-
tralisierende Maßnahmen werden gefordert ( Giesinger  2007). Neben dieser 
gerechtigkeitstheoretischen Begründung für Chancengleichheit lässt sich diese 
auch funktionalistisch begründen. So werden sowohl für das Individuum als 
auch die Gesellschaft negative Konsequenzen aufgrund von Bildungsungleich -
heiten erwartet wie etwa die mangelnde Ausschöpfung von Begabungsreserven, 
was bei zugleich sinkenden Geburtenraten einen globalen Wettbewerbsnach -
teil des Staates bedeutet oder die Gefährdung der Demokratie und des sozialen 
Zusammenhalts aufgrund eines erhöhten Armutsrisikos, geringerer politischer 
Partizipation und weniger Vertrauen in gesellschaftliche Institutionen vonseiten 
Personen mit geringerer Bildung (zusammenfassend siehe: Bruneforth/Weber/
Bacher 2012). Als dritte Legitimationsgrundlage für die Forderung nach Chan -
cengleichheit kann die normativ-legistische Begründung genannt werden, die für 
Österreich in der Bundesverfassung festgeschrieben ist. Schule soll laut 
Art. 14 
(B-VG i. d. g. F.) „der gesamten Bevölkerung, unabhängig von Herkunft, sozialer 

[[PAGE 76]]
74
Lage und finanziellem Hintergrund, unter steter Sicherung und Weiterentwick-
lung bestmöglicher Qualität ein höchstmögliches Bildungsniveau “ sichern. Zu-
dem soll jede*r Jugendliche „befähigt werden, am Kultur- und Wirtschaftsleben 
Österreichs, Europas und der Welt teilzunehmen“ (Art. 14 B-VG i.  d. F. BGBl. I 
Nr. 31/2005).
In Österreich führten die Debatten um Chancengleichheit ab den 1960er 
Jahren zu strukturellen Veränderungen und einem systematischen Aufbau des 
Bildungssystems (Haller  2008), was im Einklang mit der gesamteuropäisch be -
obachtbaren Bildungsexpansion steht (Müller/Steinmann/Schneider 1997). Wäh-
rend zunächst unter ÖVP-geführten Regierungen höhere Schulen in Form von 
Gymnasien sowie Universitätsstandorte gegründet wurden, wurde unter Kreisky 
insbesondere der Ausbau der berufsbildenden höheren Schulen forciert ( Ha-
nisch 1994). Auch in den Jahren danach wurde der Ausbau fortgesetzt, wobei auf 
eine regionale Streuung Wert gelegt wurde, um regionale Ungleichheiten und da-
mit auch regional bedingte soziale Ungleichheiten abzubauen (Bacher 2003). Der 
Ausbau des Schulwesens, der zur Folge hat, dass immer mehr Menschen immer 
längere Zeit in Bildungseinrichtungen verbleiben, zeigt sich bei der Entwicklung 
des Bildungsstandes: Seit den 1970er Jahren lässt sich ein deutlicher Anstieg des 
allgemeinen Bildungsniveaus feststellen. Während im Jahr 1971 noch 57,8 Prozent 
der Wohnbevölkerung zwischen 25 und 
64 Jahren nur einen Pflichtschulabschluss 
besaßen, waren es im Jahr 2019 lediglich 17, 6 Prozent. Demgegenüber stieg die 
Anzahl von Personen, die eine höhere Schule oder Akademie abgeschlossen ha -
ben von 6 Prozent auf 18,2 Prozent. Der Ausbau der tertiären Bildung findet sei-
nen Niederschlag in einer Verfünffachung der Personen mit Hochschulabschluss: 
Besaßen  1971 2,8 Prozent der österreichischen Wohnbevölkerung einen Hoch -
schulabschluss, waren es 2019 16,5 Prozent (Statistik Austria 2018).
Zu den wichtigsten Zielen der in den 1960er Jahren eingeleiteten Bildungs -
reformen gehörte der Abbau schichttypischer Chancenungleichheiten. Im Zuge 
des massiven Ausbaus des Bildungssystems und mit den steigenden Zahlen von 
Personen mit Matura und Universitätsabschluss kam es in den deutschspra -
chigen Ländern zu einem Abflauen der Diskussionen rund um die Herstellung 
von Chancengleichheit, obwohl sich an den zugrunde liegenden Ungleichheiten 
kaum etwas verändert hatte. Laut Rainer Geißler verschwand die Diskussion 
über schichtspezifische Ungleichheiten beinahe 
25 Jahre aus dem öffentlichen 
wie auch wissenschaftlichen Diskurs, da sich die Illusion der Chancengleichheit 
über weite Teile der Bildungsforschung und Bildungssoziologie ausgebreitet hatte 
(Geißler 2005, 
S. 72).
Dass diese neue Sicht auf Gesellschaft nicht zur Gänze der Realität entsprach, 
wurde durch die großen international vergleichenden Studien, allen voran der 
PISA-Studie, Anfang der 2000er Jahre nachdrücklich aufgezeigt. Ebenso wie der 
Sputnik-Schock rüttelte der PISA-Schock sowohl Wissenschaftler*innen als auch 
Politiker*innen in Deutschland wie auch in Österreich auf. Zum einen zeigte sich, 

[[PAGE 77]]
75
dass beide Länder trotz vergleichsweise hoher Bildungsausgaben mittelmäßige 
Plätze im internationalen Ranking einnahmen. Zum anderen konnte aufgezeigt 
werden, dass die Leistungen der Schüler*innen in starkem Ausmaß von der elter-
lichen Herkunft abhängen. Trotz Bildungsexpansion war es somit nicht zu einem 
weitreichenden Abbau von Bildungsungleichheit in den deutschsprachigen Län-
dern gekommen, jedoch hatten sich die Ungleichheitsdimensionen verändert. 
Während insbesondere junge Frauen von der Bildungsexpansion profitiert ha -
ben –  sie stellen beispielsweise mittlerweile den größeren Teil der ordentlichen 
Studierenden der österreichischen Hochschulen (Unger et al. 2019)  –  sind Un-
gleichheiten nach sozialer Schicht weiter bestehen geblieben (Bacher 2003; Bru-
neforth et al. 2016; Bacher/ Moosbrugger 2019; BMBWF 2021). Hinzu kommen 
Ungleichheiten nach Migrationshintergrund bzw. nicht-deutscher Erstsprache, 
wobei sich hier oftmals eine starke Verflechtung mit sozialer Schicht zeigt. Wird 
diese kontrolliert, sind die Unterschiede als gesamtes häufig nur noch schwach 
ausgeprägt. Für einzelne Herkunftsländer wie etwa die Türkei können Unter -
schiede jedoch auch stark ausfallen. So haben Schüler*innen mit türkischem 
Hintergrund eine dreimal geringere Chance, eine AHS-Oberstufe oder BHS 
zu besuchen, als Kinder ohne Migrationshintergrund (Bacher  2011, 
S. 10 ff.). 
Unterschiede nach Region (für einen Überblick siehe: Zehetner/Janschitz/ Fern-
andez 2021) haben sich auch dank des gut ausgebauten berufsbildenden Schul-
wesens, das bestehende Ungleichheiten bei der Schulwahl der Sekundarstufe 1 
kompensiert, großteils aufgelöst (Fassmann 2002). Es bleiben jedoch Ungleich-
heiten, was etwa Schulweglängen und damit verbundene Schulentscheidungen 
betrifft (Sixt  2013). Aktuell stark diskutiert wird der Niederschlag städtischer 
Segregation in den Schulen, die vor allem in größeren Städten zu sozialer Ent-
mischung an Volks- und Mittelschulen einiger Bezirke und damit zu starken Be-
lastungen einzelner Standorte führt, die unter dem Terminus ‚Brennpunktschule‘ 
diskutiert werden (Fölker/Hertel/Pfaff 2015).
5.3 Aktuelle Theorien und Fr agestellungen
Zwei der wichtigsten theoretischen Ansätze zur Erklärung von Bildungsun -
gleichheiten sind der rational-choice-basierte Ansatz von Boudon  (1974) und 
die Kapitalien- und Habitustheorie von Bourdieu (2014 [1982]; 1983) sowie von 
Bourdieu und Passeron (1971; 1973). Boudon (1974) unterscheidet zwischen pri-
mären und sekundären Effekten der sozialen Herkunft. Primäre Herkunftseffekte 
bezeichnen Unterschiede in den Schulleistungen, die herkunftsspezifisch variie-
ren. Schüler*innen aus höheren sozialen Schichten zeichnen sich im Vergleich zu 
Schüler*innen aus niedrigeren sozialen Schichten folglich durch einen höheren 
Bildungserwerb aus. Hinzu kommen sekundäre Herkunftseffekte, die in Form 
von Bildungsentscheidungen relevant werden und ebenfalls von der sozialen 

[[PAGE 78]]
76
Schichtzugehörigkeit abhängen. Welcher Wert schulischer Bildung beigemessen 
wird, welche Erfolgswahrscheinlichkeiten bestimmten Bildungsgängen zuge -
schrieben werden sowie allgemeine Kosten- und Nutzenabwägungen von unter-
schiedlichen Bildungsoptionen sind Boudon zufolge vor dem Hintergrund der 
Schichtzugehörigkeit zu interpretieren. So sind es im Boudon ’schen Ansatz we-
niger die primären Herkunftseffekte in Form von Leistungsunterschieden, die zu 
einem Fortbestehen von Bildungsungleichheiten führen, sondern vielmehr die 
sozialschichtspezifischen Bildungsentscheidungen, die an den zentralen Über -
gangsstellen des Bildungssystems zu treffen sind, die sich als schichtspezifische 
Ungleichheiten im Bildungssystem fortschreiben.
Dieser Ansatz wird insbesondere in der quantitativen Bildungsforschung 
zur Erklärung von Bildungsungleichheiten herangezogen (Maaz/Baumert/
Trautwein 2011, 
S. 70–80). Das ist dem Umstand geschuldet, dass sekundäre 
Herkunftseffekte als Bildungsentscheidungen häufig als rationale Entscheidun-
gen ausgelegt werden (Erikson/ Jonsson 1996; Esser 1999), die sich gut theoreti -
sieren, operationalisieren und modellieren lassen (zur kritischen Auseinander -
setzung mit der Boudon ’schen Theorie siehe Krais 2014 sowie Kramer 2011).
Die Bourdieusche Theorie setzt hingegen vorwiegend beim Herkunftsmilieu 
und der familialen Sozialisation an, um Reproduktionsmechanismen klassen -
spezifischer Bildungsungleichheiten zu erklären. Schüler*innen, die aus einem 
Elternhaus mit hohem kulturellem Kapital stammen, können auf (elterliche) 
Bildungsressourcen zurückgreifen, die ihnen für den eigenen Bildungsweg dien-
lich sind. Hohe (zumeist tertiäre) Bildungsabschlüsse (institutionalisiertes Kul -
turkapital), eine gute Ausstattung mit kulturellen Gütern wie Büchern, Bildern 
oder Musikinstrumenten (objektiviertes Kulturkapital) sowie das akkumulierte 
Wissen und die durch Bildung erworbenen Fähigkeiten (inkorporiertes Kultur -
kapital) zeichnen Bourdieu zufolge in besonderem Maße verantwortlich für die 
Vererbung von Bildung und Perpetuierung schichtspezifischer (Bildungs-)Un -
gleichheiten. Aber auch ökonomisches Kapital, das beispielsweise den Besuch 
prestigeträchtiger Privatschulen oder die Finanzierung eines Studiums ermög -
licht, und soziales Kapital als ‚ Vitamin B‘ stellen wichtige Eckpfeiler der Repro-
duktion sozialer (Bildungs-)Ungleichheit dar.
Bourdieu verknüpft die Kapitalien- und Habitustheorie mit einer Kritik des 
Bildungssystems. Schule sei eine „Mittelschichtinstitution, die einen Habitus ver-
langt und honoriert, wie er im Normalfall in Mittelschichtfamilien ausgebildet 
wird“ (Baumert/Maaz 2006, 
S. 22). Zu sogenannten „Passungsproblemen“ (Bour-
dieu/Passeron 1973, S. 58) kommt es, wenn der wesentlich durch das Herkunfts-
milieu geprägte primäre Habitus in einem Spannungsverhältnis zum schulisch 
geforderten sekundären Habitus steht. Kinder aus Elternhäusern der unteren 
sozioökonomischen Schichten werden demnach nicht nur über eine geringere 
Ressourcenausstattung im Schulsystem benachteiligt, sondern zeigen sich auch 
im Hinblick auf ihren schichtspezifischen Habitus weniger „ passfähig“ zu den 

[[PAGE 79]]
77
Mittelschichtswerten der Schule als Kinder aus bildungsnahen Haushalten 
(Schnell/Rothmüller 2021, S. 95 f.). Insbesondere in qualitativen Forschungsan-
sätzen wird auf die Bourdieu ’sche Theorie zurückgegriffen, um Reproduktions-
mechanismen, die in Schulen wirksam werden, aufzuzeigen (Helsper/Kramer/
Thiersch 2014; Hummrich/Kramer 2017; Kramer/Helsper 2011).
Neben den einflussreichen Theorien von Boudon und Bourdieu gibt es zur 
Erklärung von Bildungsungleichheiten noch eine Vielzahl weiterer Ansätze. Die-
se lassen sich (1) entlang der Analyseebene in Makro-, Meso- und Mikro-An-
sätze ordnen (Brüsemeister 2008) oder (2) thematisch entlang wesentlicher For-
schungsfelder und Einflussfaktoren (Becker/Lauterbach 2016; Krüger et al. 2011).
(1) Der Verortung von Ursachen von Bildungsungleichheiten entlang der drei 
Analyseebenen Makro, Meso und Mikro liegt die Annahme zugrunde, dass Bil -
dungsungleichheiten multifaktoriell sind und sich nicht monokausal erklären 
lassen, sondern dass vielmehr auf den unterschiedlichen Ebenen unterschied -
liche Erklärungsansätze zum Tragen kommen. Auf der Makroebene spielen bei-
spielsweise die Ausgestaltung des Sozialstaates sowie die Bildungsausgaben eine 
Rolle, die maßgeblich Einfluss auf das Bildungssystem eines Landes nehmen. 
Das Bildungssystem ist wiederum auf der Mesoebene angesiedelt. Im Fokus 
stehen die unterschiedlichen Bildungsinstitutionen (
z. B. Kindergarten, Schule, 
Hochschule) sowie die Selektivität bzw. Durchlässigkeit des Bildungssystems 
und ihre Schulkultur. Im internationalen Vergleich zeigt sich, dass eine frühe 
Selektion (engl.: tracking) der Schüler*innen auf unterschiedliche Bildungsgän -
ge zu einer Verfestigung von herkunftsbedingten sozialen Ungleichheiten füh -
ren kann ( Becker 2017, 
S. 131–134; Hadjar/Gross 2016; Bacher 2010; Schnell/
Rothmüller 2021).
Österreich wie auch Deutschland nehmen diese Selektion im Alter von zehn 
Jahren vor und machen daher international vergleichend besonders frühe Bil-
dungswegentscheidungen erforderlich. Neben den sekundären Effekten sozialer 
Herkunft, denen bei dieser frühen Selektion besondere Bedeutung zukommt – so 
wechseln Kinder aus Akademikerfamilien bei gleicher Mathematikkompetenz 
(Österreichschnitt  533 Punkte bei der Bildungsstandardüberprüfung) mehr als 
doppelt so oft auf ein Gymnasium (64 Prozent) als Kinder, deren Eltern maximal 
Pflichtschulabschluss aufweisen (24 Prozent) (Bruneforth et al. 2016, 
S. 124 f.) –, 
zeigen Studien, dass die Entwicklung von Schüler*innen mit denselben Eingangs-
voraussetzungen je nach Schultyp unterschiedlich verläuft. Im dreigliedrigen 
deutschen Schulsystem (Hauptschule, Realschule und Gymnasium) zeigt sich, 
dass sich Schüler*innen am Gymnasium besser entwickeln als jene, die nach der 
Grundschule in die Realschule gewechselt haben, und diese wiederum besser als 
jene, die an eine Hauptschule übergetreten sind (Baumert/Trautwein/Artelt 2003, 
S. 286 f.). Grund dafür ist den Autor *innen zufolge, dass die Schüler *innen je 
nach Schultyp unterschiedlich stark gefördert werden, wobei die Förderung 

[[PAGE 80]]
78
insbesondere von der Zugehörigkeit zum jeweiligen Schultyp abhängt, während 
die soziale Herkunft der Schüler*innen kaum eine Rolle spielt.
Die elterlichen Bildungsentscheidungen sowie soziale Herkunftseffekte sind 
wiederum auf der Mikroebene angesiedelt. So konnte nachgewiesen werden, 
dass Bildungsaspirationen mit dem sozialen Hintergrund zusammenhängen und 
folglich die Schulwahl je nach sozialer Schichtzugehörigkeit anhand unterschied-
licher Faktoren getroffen wird. Für Personen mit hohem Bildungsniveau spielen 
das Schulprofil, die Leistungsanforderungen sowie der Ruf der Schule eine zentra-
le Rolle, während die Nähe zum Wohnort für Personen mit niedrigem Bildungs-
niveau ein wichtiger Entscheidungsfaktor ist (Clausen 2006; Leitgöb et al. 2014).
(2) Die Aufbereitung aktueller Forschungsbefunde entlang von Forschungsfel -
dern und wichtigen Einflussfaktoren auf das Fortbestehen von Bildungsungleich-
heiten ermöglicht eine andere Perspektive auf bildungssoziologische Fragestel-
lungen. So identifizieren beispielsweise Deppe und Hadjar (2021) sechs zentrale 
Faktoren, die bei der Beforschung sozialer Ungleichheit im Bildungskontext häu-
fig im Mittelpunkt stehen. Neben den individuellen Schülermerkmalen sind dies 
das Lehrerverhalten, das Elternhaus, schulkulturelle Dimensionen, die Zusam -
mensetzung der Schüler*innen sowie institutionelle Vorgaben des Bildungssys -
tems. Exemplarisch soll hier das Merkmal der Schüler *innenkomposition kurz 
beschrieben werden, welches vor allem im Rahmen der quantitativen Komposi -
tionseffektforschung analysiert wird.
Von Kompositionseffekten wird gesprochen, wenn nicht nur individuel -
le Merkmale einen Einfluss auf schulische Leistungen haben, sondern zugleich 
ein Effekt der aggregierten Individualmerkmale der Mitschüler *innen festzu-
stellen ist –  wenn etwa „zwei Schüler/innen mit gleichem individuellem Sozial-
status unterschiedliche Leistungen erzielen, je nachdem ob sie eine Schule mit 
einem hohen oder einem geringen durchschnittlichen Sozialstatus besuchen “ 
(Biedermann et al. 2016, 
S. 135). Dies wird auch als „institutionalisierter Mat-
thäus-Effekt“ (Baumert/Stanat/Watermann  2006, S. 101) bezeichnet. Kompo-
sitionseffekte lassen sich nicht nur auf Schul-, sondern auch auf Klassenebene 
finden. Biedermann et al. (2016) können für Österreich insbesondere für die 8. 
Schulstufe sehr starke Kompositionseffekte des Sozialstatus nachweisen: „ Schü-
ler/innen mit gleichen individuellen Voraussetzungen (
d. h. gleichem Geschlecht, 
gleichem sozialem Status, gleicher Familiensprache) zeigen in Klassen mit einem 
hohen durchschnittlichen Sozialstatus bzw. geringerem Anteil an Schülerinnen/
Schülern mit nicht-deutscher Familiensprache deutlich bessere Mathematikleis-
tungen als in Klassen mit einem geringen durchschnittlichen Sozialstatus bzw. 
hohen Anteil an Schülerinnen und Schülern mit nicht-deutscher Familienspra -
che“ (Biedermann et al. 2016, 
S. 154). Ungünstige Kompositionen sind folglich 
zumeist einer Häufung individuell ungünstiger Voraussetzungen geschuldet, die 
mit ähnlich ungünstigen aggregierten Merkmalen kumulieren.

[[PAGE 81]]
79
Verbindendes Element der hier vorgestellten Theorien, Themen und Befunde 
der bildungsbedingten Ungleichheitsforschung ist, dass Bildungsungleichheiten, 
die auf askriptive Merkmale wie Geschlecht, soziale und ethnische Herkunft zu-
rückzuführen sind, dem meritokratischen Bildungsideal diametral gegenüber -
stehen und als solche zu kritisieren sind (Solga 2005). Insbesondere in Bildungs-
systemen mit vermeintlich leistungsbasierter Selektion der Schüler *innen auf 
unterschiedliche Bildungsgänge wie in Österreich und Deutschland besteht die 
Gefahr, dass ungleich verteilte Bildungschancen durch das Schulsystem legiti -
miert, naturalisiert und reproduziert werden. So zeigen Befunde für Österreich, 
dass soziale Ungleichheiten bei der Schulwahl der 
Sekundarstufe I – also bei der 
Entscheidung zwischen Hauptschule und Gymnasium  –  nur zu einem Drittel 
durch tatsächliche Leistungsunterschiede erklärbar sind und somit im Vergleich 
zur sozialen Herkunft der Schüler*innen weitaus weniger stark bei der Schulwahl 
ins Gewicht fallen (Mayrhofer et al. 2019, 
S. 146). In diesem Sinne hat sich „Schu-
le nicht nur zu einer Bildungsanstalt, sondern auch zu einem Berechtigungswe -
sen entwickelt, das Bildungschancen zuweist, die zentrale Voraussetzungen sind 
für den späteren Berufserwerb, Status, Einkommen“ (Deppe/Hadjar 2021, 
S. 3). 
So werden über die Reproduktionsfunktion der Schule soziale Ungleichheiten in 
Form von Bildungsungleichheiten fortgeschrieben und erlangen darüber hinaus 
als reproduzierte gesellschaftliche Hierarchien Bedeutung: Die Schüler*innen 
treten nicht nur mit ungleichen Bildungschancen in die Schule ein, sondern ver-
lassen die Schule auch mit ungleichen Chancen (Deppe/Hadjar 2021, 
S. 3).
5.4 Aktuelle Entwicklungen und Herausf orderungen
Seit dem Frühjahr 2020 wird im Zusammenhang mit der Bewältigung der Covid-
19-Pandemie intensiv diskutiert, ob es zu einer Verschärfung von Bildungsun -
gleichheiten gekommen ist. In Österreich kam es während der Pandemie zu meh-
reren Schulschließungen, wobei Schüler*innen unterschiedlicher Schulstufen 
und Schultypen unterschiedlich lange Perioden von zuhause aus lernten. Dabei 
griffen viele Schulen auf digitale Kanäle zurück, wobei diese im Verlauf der Pan-
demie immer häufiger zur Anwendung kamen (Steiner et al. 2021, 
S. 33 ff.). Eben 
diese zunehmende Nutzung digitaler Angebote im Fernunterricht wird im Hin-
blick auf eine mögliche Verschärfung von Bildungsungleichheiten kritisch dis -
kutiert (Anger/Plünnecke 2021; Hammerstein et al. 2021; Huebener et al. 2021). 
Von Bedeutung sind dabei unterschiedliche Faktoren: nicht nur die technische 
Ausstattung, sondern auch die digitalen Kompetenzen der Schüler *innen und 
ihrer Eltern sowie allgemein die elterlichen Unterstützungsleistungen, die unter 
anderem mit dem sozioökonomischen Status der Familie zusammenhängen. 
Zeigt sich auf den ersten Blick für Österreich eine gute technische Ausstattung 
der Schüler*innen – so verfügen über 95 Prozent der Schüler*innen zuhause über 

[[PAGE 82]]
80
einen Computer, den sie für schulische Tätigkeiten verwenden können (OECD 
2020) – dürften sich während Phasen des Distance Learning die technischen An-
forderungen erhöhen, da mehrere Personen im Haushalt auf technische Geräte 
zurückgreifen mussten, wodurch es besonders in weniger privilegierten Fami-
lien zu Limitationen kam (Pessl/Steiner 2021, 
S. 187). Dies bestätigt sich in einer 
Umfrage von Schober et al. (2020), die zeigen konnten, dass während des ersten 
Lockdowns ein Anteil von 16 Prozent der Schüler*innen keinen eigenen Compu-
ter, Laptop oder ein Tablet zur Verfügung hatte, wobei dies vor allem Kinder aus 
nicht-akademischen Haushalten betraf.
Die Ergebnisse eines von uns in der Steiermark durchgeführten Forschungs-
projektes, in dessen Rahmen qualitative Interviews mit ca. 100 Lehrpersonen, 
Schulleitungen, Mitarbeiter*innen des psychosozialen Unterstützungssystems 
sowie Schüler*innen durchgeführt wurden, zeigen, dass die Pandemie durch -
aus zu einer schrittweisen Konsolidierung und Einübung von Formen digitalen 
Unterrichtens und Lernens führte. Gleichzeitig zeigen unsere Ergebnisse auch, 
dass sich jene Faktoren, die bereits vor der Pandemie für die tiefgreifenden Un -
gleichheiten im österreichischen Bildungssystem ausschlaggebend waren  –  so -
zioökonomischer Status, Bildungsstand der Eltern und kulturelles Kapital –, auch 
im Bereich digitalen Lernens weiter fortschreiben. Angesichts dessen scheint es 
wichtig, die im Zuge der Pandemie erreichten ‚Fortschritte‘ im Bereich der Di-
gitalisierung in der Schule weiterhin kritisch zu überprüfen und strukturelle Be-
nachteiligungen zu berücksichtigen, sodass sich diese nicht weiter verschärfen 
(Janschitz/Zehetner/Fernandez 2022).
Eine weitere Entwicklung, die vor der Pandemie begann und weiterhin von 
Bedeutung sein wird, ist die Veränderung der Steuerung des Bildungswesens, 
die mit dem Begriff der „Neuen Steuerung“ (in Anlehnung an das New Public 
Management, das sich im Bereich der Verwaltung schon zuvor etabliert hatte) 
gefasst wird und eine Ökonomisierung von Bildung nach sich zieht (Bellmann/
Weiß 2009; Weiß 2001). Das zeigt sich unter anderem in einer verstärkten Auto-
nomie der Einzelschule bei gleichzeitiger Vorgabe zentraler Standards und dem 
Ausbau normierter Leistungstests, die schulische Effektivität im Sinne von Leis-
tungsoutput der Schüler*innen messen sollen, sowie einer Zunahme an internen 
als auch externen Evaluationsmaßnahmen, die zur kontinuierlichen Überprü -
fung und Weiterentwicklung der Schulen in schulischen Qualitätsmanagement-
systemen bildungspolitisch vorgegeben werden (für einen Überblick siehe: Alt-
richter/Maag Merki 2016). Das Verhältnis zwischen den Diskursen rund um die 
„Neue Steuerung“ und den Diskursen um Bildungsungleichheiten ist weitgehend 
ungeklärt bzw. nur in Ansätzen vorhanden (für einen Überblick siehe: Dietrich/
Heinrich/Thieme 2011). Während im deutschsprachigen Raum, in dem sich die 
Instrumente neuer Steuerung noch in der Etablierungsphase befinden, zum Teil 
Hoffnungen bestehen, dass durch Qualitätsmanagement und Evaluation auf Ebe-
ne der Einzelschule Ungleichheiten ausgeglichen werden können (Böttcher et al. 

[[PAGE 83]]
81
2022), zeigen Studien zur Situation im angloamerikanischen Raum, in dem sich 
die Prinzipien der neuen Steuerung schon seit längerem durchgesetzt haben, dass 
durch den Wettbewerb der Einzelschulen und die Konzentration auf eine mög -
lichst positive Selbstdarstellung und Optimierung von Benchmarks Ungleichhei-
ten eher verstärkt werden (Gewirtz/Ball/Bowe 1995; Munín 2001). Dies ist sogar 
dann der Fall, wenn, wie es in England der Fall war, die Wettbewerbsorientie -
rung explizit mit Programmen zur Förderung von Chancengleichheit verknüpft  
wird (Heise 2009). Insbesondere durch die Verschärfung des Wettbewerbs um 
Schüler*innen und dementsprechende Profilbildungen kann es zu verstärkten 
Segregationseffekten (Ackeren  2006, 
S. 303; Tomlinson  2006) und zur Entste-
hung homogener sozialer Milieus (Heinrich/Altrichter/Soukup-Altrichter 2011) 
kommen.
Literatur
Ackeren, Isabell van (2006): Freie Wahl der Grundschule? Zur Aufhebung fester Schulbezirke und 
deren Folgen. In: Die Deutsche Schule 98 (3), S. 301–310.
Altrichter, Herbert/Maag Merki, Katharina (Hrsg.) (2016): Handbuch Neue Steuerung im Schulsys -
tem. Wiesbaden: Springer VS.
Anger, Christina/Plünnecke, Axel (2021): Bildungsgerechtigkeit. Herausforderungen für das deutsche 
Bildungssystem. IW-Analysen  140. www.iwkoeln.de/studien/christina-anger-axel-pluennecke-
herausforderung-fuer-das-deutsche-bildungssystem.html (Abfrage: 02.06.2022).
Bacher, Johann (2003): Soziale Ungleichheit und Bildungspartizipation im weiterführenden Schul-
system Österreichs. In: Österreichische Zeitschrift für Soziologie 28 (3), S. 3–33.
Bacher, Johann (2007): Auswirkungen früher Bildungsentscheidungen und differenzierter Schulsyste-
me auf Testleistungen und Chancengleichheit. Wien: Österreichische Armutskonferenz.
Bacher, Johann  (2011): Forschungslage zu Bildungsungleichheiten in Österreich. In: Herzog-Pun -
zenberger, Barbara (Hrsg.): Bildungsbenachteiligung in Österreich und im internationalen Ver-
gleich. Wien: Österreichische Akademie der Wissenschaften.
Bacher, Johann/Moosbrugger, Robert (2019): Bildungsabschlüsse, Bildungsmobilität und Bildungs-
renditen: Entwicklungen. In: Bacher, Johann/Grausgruber, Alfred/Haller, Max/Höllinger, Franz/
Prandner, Dimitri/Verwiebe, Roland (Hrsg.): Sozialstruktur und Wertewandel in Österreich. 
Wiesbaden: 
Springer VS.
Baumert, Jürgen/Maaz, Kai (2006): Das theoretische und methodische Konzept von PISA zur Erfas -
sung sozialer und kultureller Ressourcen der Herkunftsfamilie. In: Baumert, Jürgen/Stanat, Pet-
ra/Waltermann, Rainer (Hrsg.): Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 11–24.
Baumert, Jürgen/Stanat, Petra/Watermann, Rainer (2006): Schulstruktur und die Entstehung differen-
zieller Lern- und Entwicklungsmilieus. In: Baumert, Jürgen/Stanat, Petra/Waltermann, Rainer 
(Hrsg.): Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 95–188.
Baumert, Jürgen/Trautwein, Ulrich/Artelt, Cordula  (2003): Schulumwelten –  institutionelle Bedin -
gungen des Lehrens und Lernens. In: Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000. Wies -
baden: Springer VS, S. 261–331.
Becker, Rolf  (2017a): Bildungssoziologie –  Was sie ist, was sie will, was sie kann. In: Becker, Rolf 
(Hrsg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: Springer VS, S. 1–32.
Becker, Rolf (2017b): Entstehung und Reproduktion dauerhafter Bildungsungleichheiten. In: Becker, 
Rolf (Hrsg.): Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: Springer VS, S. 89–150.
Becker, Rolf/Lauterbach, Wolfgang (Hrsg.) (2016): Bildung als Privileg. Erklärungen und Befunde zu 
den Ursachen der Bildungsungleichheit. Wiesbaden: Springer VS.

[[PAGE 84]]
82
Bellmann, Johannes/Weiß, Manfred  (2009): Risiken und Nebenwirkungen Neuer Steuerung im 
Schulsystem. Theoretische Konzeptualisierungen und Erklärungsmodelle. In: Zeitschrift für 
Pädagogik 55 (2), S. 286–308.
Biedermann, Horst/Weber, Christoph/Herzog-Punzenberger, Barbara/Nagel, Arvid (2016): Auf die 
Mitschüler/innen kommt es an? Schulische Segregation – Effekte der Schul- und Klassenzusam-
mensetzung in der Primarstufe und der Sekundarstufe I. In: Bruneforth, Michael/Eder, Ferdi-
nand/Krainer, Konrad/Schreiner, Claudia/Seel, Andrea/Spiel, Christiane (Hrsg.): Nationaler 
Bildungsbericht Österreich 2015. 
Bd. 2: Fokussierte Analysen bildungspolitischer Schwerpunkt-
themen. Graz: Leykam, S. 133–173.
BMBWF (Hrsg.) (2021): Nationaler Bildungsbericht Österreich  2021. www.bmbwf.gv.at/dam/
jcr:09d0d609-e889-447f-a9f0-47334cd67d89/nbb2021.pdf (Abfrage: 09.06.2022).
Böttcher, Wolfgang/Brockmann, Lilo/Meierjohann, Tabea/Wiesweg, Johannes (2022): Was brauchen 
Schulen. Studie im Auftrag des Netzwerk Bildung. www.library.fes.de/pdf-files/a-p-b/19077.pdf 
(Abfrage: 09.06.2022).
Boudon, Raymond  (1974): Education, Opportunity, and Social Inequality. Changing Prospects in 
Western Society. New Y ork: John Wiley & Sons.
Bourdieu, Pierre  (1983): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In: Kreckel, 
Reinhard (Hrsg.): Soziale Ungleichheiten. Soziale Welt. Göttingen: Schwartz, 
S. 183–198.
Bourdieu, Pierre  (2014 [1982]): Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre/Passeron, Jean-Claude (1971): Die Illusion der Chancengleichheit. Untersuchungen 
zur Soziologie des Bildungswesens am Beispiel Frankreichs. Stuttgart: Ernst Klett.
Bourdieu, Pierre/Passeron, Jean-Claude (1973): Grundlagen einer Theorie der symbolischen Gewalt. 
In: Bourdieu, Pierre/Passeron, Jean-Claude (Hrsg.): Grundlagen einer Theorie der symbolischen 
Gewalt. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 
S. 7–88.
Bruneforth, Michael/Weber, Christoph/Bacher, Johann (2012): Chancengleichheit und garantiertes 
Bildungsminimum in Österreich. In: Herzog-Punzenberger, Barbara (Hrsg.): Nationaler Bil-
dungsbericht Österreich 2012. 
Bd. 2: Fokussierte Analysen bildungspolitischer Schwerpunktthe-
men. Graz: Leykam, S. 189–227.
Bruneforth, Michal/Vogtenhuber, Stefan/Lassnigg, Lorenz/Oberwimmer, Konrad/Gumpoldsberger, 
Harald/Feyerer, Ewald/Siegle, Thilo/Toferer, Bettina/Thaler, Bianca/Peterbauer, Jakob/Herzog-
Punzenberger, Barbara  (2016): C: Prozessfaktoren. In: Bruneforth, Michael/Lassnigg, Lorenz/
Vogtenhuber, Stefan/Schreiner, Claudia/Breit, Simone (Hrsg.): Nationaler Bildungsbericht Ös-
terreich  2015. 
Bd. 1: Das Schulsystem im Spiegel von Daten und Indikatoren. Graz: Leykam, 
S. 71–128.
Brüsemeister, Thomas (2008): Bildungssoziologie. Einführung in Perspektiven und Probleme. Wies-
baden: Springer VS.
Clausen, Marten  (2006): Warum wählen Sie genau diese Schule? Eine inhaltsanalytische Untersu-
chung elterlicher Begründungen der Wahl der Einzelschule innerhalb eines Bildungsgangs. In: 
Zeitschrift für Pädagogik 52 (1), 
S. 69–90.
Deppe, Ulrike/Hadjar, Andreas (2021): Schule und soziale Ungleichheit. In: Hascher, Tina/Idel Till-
Sebastian/Helsper, Werner (Hrsg.): Handbuch Schulforschung. Wiesbaden: Springer VS. www.
link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-658-24734-8_36-1 (Abfrage: 09.06.2022).
Dietrich, Fabian/Heinrich, Martin/Thieme, Nina (Hrsg.): Neue Steuerung  –  alte Ungleichheiten? 
Steuerung und Entwicklung im Bildungssystem. Münster: Waxmann, S. 271–289.
Engelbrecht, Helmut (1982–1988): Geschichte des österreichischen Bildungswesens. Erziehung und 
Unterricht auf dem Boden Österreichs. Bd. I–V . Wien: Österreichischer Bundesverlag.
Erikson, Robert/Jonsson, Jan O. (1996): Explaining class inequality in education: the Swedish test case. 
In: Erikson, Robert/Jonsson, Jan O. (Hrsg.): Can Education be Equalized? The Swedish Case in 
Comperative Perspective. Stockholm: Westview Press, S. 1–63.
Esser, Hartmut (1999): Soziologie – Spezielle Grundlagen. Bd. 1: Situationslogik und Handeln. Frank-
furt am Main: Campus.
Fassmann, Heinz  (2002): Räumliche Disparitäten im österreichischen Schulsystem. Strukturen, 
Trends und politische Implikationen. Wien: Geschäftsstelle der Österreichischen Raumord-
nungskonferenz 2002.

[[PAGE 85]]
83
Fend, Helmut (2009): Chancengleichheit im Lebenslauf – Kurz- und Langzeitwirkungen von Schul-
strukturen. In: Fend, Helmut/Berger, Fred/Grob, Urs (Hrsg.): Lebensverläufe, Lebensbewälti -
gung, Lebensglück. Ergebnisse der LifE-Studie. Wiesbaden: Springer VS, S. 37–72.
Fölker, Laura/Hertel, Thorsten/Pfaff, Nicole (2015): Schule „im Brennpunkt“ – Einleitung. In: Fölker, 
Laura/Hertel, Thorsten/Pfaff, Nicole (Hrsg.): Brennpunkt(-)Schule. Zum Verhältnis von Schule, 
Bildung und urbaner Segregation. Opladen: Barbara Budrich, S. 9–26.
Geißler, Rainer (2005): Die Metamorphose der Arbeitertochter zum Migrantensohn. Zum Wandel 
der Chancenstruktur im Bildungssystem nach Schicht, Geschlecht, Ethnie und deren Verknüp -
fungen. In: Berger, Peter/Kahlert, Heike (Hrsg.): Institutionalisierte Ungleichheiten: Wie das Bil-
dungswesen Chancen blockiert. Weinheim, München: Juventa, S. 71–100.
Gewirtz, Sharon/Ball, Stephen/Bowe, Richard (1995): Markets, choice and equity in education. Buck-
ingham: Open University Press.
Giesinger, Johannes  (2007): Was heißt Bildungsgerechtigkeit? In: Zeitschrift für Pädagogik  53 (3), 
S. 362–381.
Gräsel, Cornelia (2015): Was ist Empirische Bildungsforschung? In: Reinders, Heinz/Ditton, Harmut/
Gräsel, Cornelia/Gniewosz, Burkhard (Hrsg.): Empirische Bildungsforschung. Strukturen und 
Methoden. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 15–30.
Hadjar, Andreas/Becker, Rolf  (2006): Politisches Interesse und politische Partizipation. In: Hadjar, 
Andreas/Becker, Rolf (Hrsg.): Die Bildungsexpansion. Wiesbaden: Springer VS.
Hadjar, Andreas/Gross, Christiane (Hrsg.) (2016): Education Systems and Inequalities. International 
Comparisons. Bristol: Policy Press.
Haller, Max (2008): Die österreichische Gesellschaft: Sozialstruktur und sozialer Wandel. Frankfurt: 
Campus.
Hammerstein, Svenja/König, Christoph/Dreisörner, Thomas/Frey, Andreas (2021): Effects of Covid-
19-Related School Closures on Student Achievement. A Systematic Review. In: Frontiers in Psy-
chology 12, 746289. www.doi.org/10.3389/fpsyg.2021.746289 (Abfrage: 09.06.2022).
Hanisch, Ernst (1994): Der lange Schatten des Staates. Wien: Ueberreuter.
Heinrich, Martin/Altrichter, Herbert/Soukup-Altrichter, Katharina  (2011): Neue Ungleichheiten 
durch Schulprofilierung? Autonomie, Wettbewerb und Selektion in profilorientierten Schulent-
wicklungsprozessen. In: Dietrich, Fabian/Heinrich, Martin/Thieme, Nina (Hrsg.): Neue Steue -
rung –  alte Ungleichheiten? Steuerung und Entwicklung im Bildungssystem. Münster: Wax-
mann, 
S. 271–289.
Heise, Hannes (2009): Chancengleichheit und neue Steuerung: Zwölf Jahre New Labour in England. 
In: Tertium comparationis 15 (2), S. 122–143.
Helsper, Werner/Kramer, Rolf-Torsten/Thiersch, Sven (Hrsg.) (2014): Schülerhabitus. Theoretische 
und empirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der kulturellen Passung. Wiesbaden: 
Springer VS.
Huebener, Mathias/Schmitz, Laura/Spiess, Katharina C./Zinn, Sabine (2021): Familiale, individuelle 
und institutionelle Einflussfaktoren auf Bildungsungleichheiten. In: Dohmen, Dieter/Hurrel -
mann, Klaus (Hrsg.): Generation Corona? Wie Jugendliche durch die Pandemie benachteiligt 
werden. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 
S. 165–186.
Hummrich, Merle/Kramer, Rolf-Torsten (2017): Schulische Sozialisation. Wiesbaden: Springer VS.
Janschitz, Gerlinde/Zehetner, Elisabeth/Fernandez, Karina  (2022 i. D.): „Digitalisierung mit der 
Brechstange“? Auswirkungen der Pandemie auf Digitalisierungsprozesse und digitale Ungleich-
heiten an österreichischen Schulen. In: Zeitschrift für Bildungsforschung.
Krais, Beate  (2014): Bildungssoziologie. In: Fickermann, Detlef/Fuchs Hans-Werner (Hrsg.): Bil -
dungsforschung – disziplinäre Zugänge. Fragestellungen, Methoden und Ergebnisse. Münster: 
Waxmann, S. 264–290.
Kramer, Rolf-Torsten  (2011): Abschied von Bourdieu? Perspektiven ungleichheitsbezogener Bil -
dungsforschung. Wiesbaden: Springer VS.
Kramer, Rolf-Torsten/Helsper, Werner (2010): Kulturelle Passung und Bildungsungleichheit – Poten-
ziale einer an Bourdieu orientierten Analyse der Bildungsungleichheit. In: Krüger, Heinz-Her -
mann/Rabe-Kleberg, Ursula/Kramer, Rolf-Torsten/Budde, Jürgen (Hrsg.): Bildungsungleichheit 
revisited. Bildung und soziale Ungleichheit vom Kindergarten bis zur Hochschule. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 103–125.

[[PAGE 86]]
84
Krüger, Heinz-Hermann/Rabe-Kleberg, Ursula/Kramer, Rolf-Torsten/Budde, Jürgen (Hrsg.) (2010): 
Bildungsungleichheit revisited. Bildung und soziale Ungleichheit vom Kindergarten bis zur 
Hochschule. Wiesbaden: Springer VS.
Kupfer, Antonia (2011): Bildungssoziologie. Theorien – Institutionen – Debatten. Wiesbaden: Sprin-
ger VS.
Leitgöb, Heinz/Bacher, Johann/Bruneforth, Michael/Weber, Christoph (2014): Primäre und sekun-
däre Ungleichheitseffekte in maturaführenden Schulen in Österreich. In: Erziehun g  & Unter-
richt (1–2), S. 48–57.
Maaz, Kai/Baumert, Jürgen/Trautwein, Ulrich (2011): Genese sozialer Ungleichheit im institutionel-
len Kontext der Schule: Wo entsteht und vergrößert sich soziale Ungleichheit? In: Krüger, Heinz-
Hermann/Rabe-Kleberg, Ursula/Kramer, Rolf-Torsten/Budde, Jürgen (Hrsg.) (2011): Bildungs-
ungleichheit revisited. Bildung und soziale Ungleichheit vom Kindergarten bis zur Hochschule. 
Wiesbaden: 
Springer VS, S. 69–102.
Mayrhofer, Lisa/Oberwimmer, Konrad/Toferer, Bettina/Neubacher, Maria/Freunberger, Roman/
Vogtenhuber, Stefan/Baumegger, David (2019): C: Prozesse des Schulsystems. In: Oberwimmer, 
Konrad/Vogtenhuber, Stefan/Lassnigg, Lorenz/Schreiner, Claudia (Hrsg.): Nationaler Bildungs-
bericht Österreich 2018. Bd. 1: Das Schulsystem im Spiegel von Daten und Indikatoren. Graz: 
Leykam, S. 123–196.
Müller, Walter/Steinmann, Susanne/Schneider, Reinhard (1997): Bildung in Europa. In: Hradil, Ste -
fan/Immerfall, Stefan (Hrsg.): Die westeuropäischen Gesellschaften im Vergleich. Opladen: Les-
ke + Budrich, S. 177–246.
Munín, Helena (2001): Schulautonomie. Diskurse, Maßnahmen und Effekte im internationalen Ver-
gleich, insbesondere in Deutschland. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.
OECD (2005): School Factors Related to Quality and Equity. Results from PISA 2000. www.oecd.
org/education/school/programmeforinternationalstudentassessmentpisa/34668095.pdf (Abfra-
ge: 09.06.2022).
OECD (2019): PISA 2018 Results (
Volume II): Where All Students Can Succeed. Paris: OECD Pub -
lishing.
OECD (2020): Learning remotely when schools close: How well are students and schools prepared? 
Insights from PISA. www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/learning-remotely-when-
schools-close-how-well-are-students-and-schools-prepared-insights-from-pisa-3bfda1f7  
(Abfrage: 02.06.2022).
Pessl, Gabriele/Steiner, Mario (2021): Covid-19 und Distance-Schooling: Folgt aus der Gesundheits- 
nun auch eine Bildungskrise? In: Sandner, Günther/Ginner, Günther (Hrsg.): Emanzipatorische 
Bildung. Wege aus der sozialen Ungleichheit. Wien, Berlin: Mandelbaum, 
S. 180–196.
Picht, Georg (1964): Die deutsche Bildungskatastrophe. Olten: Walter.
Refle, Jan-Erik/Voorpostel, Marieke/Lebert, Florence/Kuhn, Ursina/Klaas, 
Hannah S./Ryser, Valérie-
Anne/Dasoki, Nora/Monsch, Gian-Andrea/Antal, Erika/Tillmann, Robin (2020): First results of 
the Swiss Household Panel. Covid-19 Study. www.forscenter.ch/working-papers/first-results-of-
the-swiss-household-panel-covid-19-study (Abfrage: 13.05.2022).
Scheipl, Josef/Seel Helmut (1988): Die Entwicklung des österreichischen Schulwesens in der Zweiten 
Republik 1945–1987. Graz: Leykam.
Scheipl, Josef/Seel, Helmut  (1987): Die Entwicklung des österreichischen Schulwesens von 1750–
1938. Graz: Leykam.
Schober, Barbara/Lüftenegger, Marko/Spiel, Christiane (2020): Lernen unter Covid-19 Bedingungen. 
Erste Ergebnisse –  Schüler*innen. www.lernencovid19.univie.ac.at/fileadmin/user_upload/p_
lernencovid19/Zwischenergebnisse_Schueler_innen.pdf (Abfrage: 02.06.2022).
Sixt, Michaela (2013): Wohnort, Region und Bildungserfolg. Die strukturelle Dimension bei der Er -
klärung von regionaler Bildungsungleichheit. In: Becker, Rolf/Schulze, Alexander (Hrsg.): Bil-
dungskontexte. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 457–481.
Solga, Heike (2005): Meritokratie – die moderne Legitimation ungleicher Bildungschancen. In: Ber -
ger, Peter A./Kahlert, Heike (Hrsg.): Institutionalisierte Ungleichheiten. Wie das Bildungswesen 
Chancen blockiert. Weinheim, München: Juventa, S. 19–38.
Statistik Austria (2022): Überblick: Bildungsstand der Bevölkerung (25 bis 64 Jahre) 1971–2019. www.
statistik.at/statistiken/bevoelkerung-und-soziales/bildung/bildungsstand-der-bevoelkerung  
(Abfrage: 03.06.2022).

[[PAGE 87]]
85
Steiner, Mario/Köpping, Maria/Leitner, Andrea/Pessl, Gabriele/Lassnigg, Lorenz (2021): Lehren und 
Lernen unter Pandemiebedingungen. Was tun, damit aus der Gesundheits- nicht auch eine Bil -
dungskrise wird? www.irihs.ihs.ac.at/id/eprint/5873 (Abfrage: 02.06.2022).
Stošić, Patricia (2015): Horizontale Segregation im deutschen Schulsystem. In: Fölker, Laura/Hertel, 
Thorsten/Pfaff, Nicole (Hrsg.): Brennpunkt(-)Schule. Zum Verhältnis von Schule, Bildung und 
urbaner Segregation. Opladen: Barbara Budrich, S. 29–48.
Tomlinson, Sally (2000): Wie wirken sich Bildungsmärkte auf ethnische Minderheiten aus? In: Radt-
ke, Frank-Olfa/Weiß, Manfred (Hrsg.): Schulautonomie, Wohlfahrtsstaat und Chancengleich -
heit. Ein Studienbuch. Opladen: Leske + Budrich, S. 201–221.
UNESCO (2017): Global Education Monitoring Report. www.unesco.at/fileadmin/Redaktion/
Publikationen/Publikations-Dokumente/2017_18_GEMR_Full_Report.pdf (Abfrage: 02.06.2022).
Unger, Martin/Binder, David/Dibiasi, Anna/Engleder, Judith/Schubert, Nina/Terzieva, Berta/Thaler, 
Bianca/Zaussinger, Sarah/Zucha, Vlasta (2020): Studierenden-Sozialerhebung 2019 Kernbericht. 
www.irihs.ihs.ac.at/id/eprint/5383/1/2020-ihs-report-unger-studierenden-sozialerhebung-2019.
pdf (Abfrage: 02.06.2022).
Vester, Michael (2014): Bildungsprivilegien unter Druck. Die ständische Bildungsordnung und ihre 
Herausforderung durch aktivere Bildungsstrategien der Milieus. In: Bauer, Ulrich/Bolder, Axel/
Bremer, Helmut/Dobischat, Rolf/Kutscha, Günter (Hrsg.): Expansive Bildungspolitik – Expansi-
ve Bildung? Wiesbaden: 
Springer VS, S. 243–267.
Weiß, Manfred (2001): Quasi-Märkte im Schulbereich. Eine ökonomische Analyse. In: Oelkers, Jür -
gen (Hrsg.): Zukunftsfragen der Bildung. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, S. 69–87.
Zehetner, Elisabeth/Janschitz, Gerlinde/Fernandez, Karina (2021): Bildung zwischen Stadt und Land. 
Der Mythos Stadt-Land im Spiegel aktueller Forschungsbefunde. In: Zeitschrift für Bildungs -
forschung. www.link.springer.com/article/10.1007/s35834-021-00327-1 (Abfrage: 03.06.2022).

[[PAGE 88]]
86
6. Globale Ungleichheit
Karin Fischer
6.1 Einleitung
Globale Ungleichheit ist für die Soziologie kein selbstverständliches Thema. Und 
das, obwohl soziale Ungleichheit für die Soziologie als akademisches Fach ge -
radezu konstitutiv ist. Dass sich die Soziologie erst in jüngerer Zeit mit globaler 
Ungleichheit beschäftigt, liegt an ihrer Entstehungsgeschichte als Disziplin im 
19. Jahrhundert. Ihr Gegenstand war die soziale Frage, die mit dem Übergang zur 
Industriegesellschaft entbrannte. Das Terrain sozialer Kämpfe aber war der natio-
nale Raum, der Adressat für politische Forderungen der Nationalstaat. Ungleich-
heit wurde mit nationalstaatlicher Ungleichheit gleichgesetzt, und die Soziologie 
behielt in ihrer Auseinandersetzung mit Schichtung und Klassen, Verteilungs -
kämpfen und sozialer Mobilität ihre nationale Perspektive. Das gilt insbesondere 
für die deutsche Fachgeschichte (Neef 2012).
In dem Beitrag wird die Genese des Begriffs „globale Ungleichheit“ rekons-
truiert und seine theoretische Bearbeitung skizziert. Der theoriegeschichtliche 
Querschnitt beginnt bei frühen marxistischen Beiträgen und führt über die in -
terdisziplinäre Entwicklungsforschung zu aktuellen Ansätzen in der Soziologie. 
Im Anschluss daran stelle ich in drei ausgewählten Bereichen aktuelle Forschung 
vor, und zwar im Bereich der globalen Einkommensverteilung, der internatio -
nalen Arbeitsteilung und der sozialökologischen Ungleichheit. Die Fragestellun-
gen und empirischen Befunde werden mit Gleichheit fördernden Vorschlägen 
ergänzt. Der Beitrag schließt mit den Grundsätzen, die die Forschung zu globaler 
Ungleichheit leiten.
6.2 Historische Entwicklung
Betrachtungen sozialer Ungleichheiten zwischen Menschen und gesellschaftli -
chen Gruppen in verschiedenen Teilen der Welt datieren selbstredend weiter zu-
rück. Die wissenschaftliche Beschäftigung mit globaler Ungleichheit als solcher – 
zunächst im Sinne einer international vergleichenden Perspektive – ist allerdings 
eine Angelegenheit der Nachkriegszeit. Sie hat viel mit dem weltumspannenden 
Versprechen einer nachholenden Entwicklung, ob innerhalb des kapitalistischen 
oder sowjetsozialistischen Modells, zu tun. Die Thematisierung von Ungleichheit 
im Weltmaßstab ist auch verbunden mit der Gründung internationaler Organi -
sationen, unter dem Dach der Vereinten Nationen und darüber hinaus, die sich 

[[PAGE 89]]
87
mit Armut, Ernährung, Wachstum und verwandten Fragen beschäftigen und die 
begannen, weltweite Daten darüber bereitzustellen. Dass globale Ungleichheit 
zum Thema wurde, hat mit Wissen und Visionen über die Welt zu tun, aber auch 
mit der Verfügbarkeit von Daten (Ramos Pinto/Paidipaty 2020). Auch die 1948 
verabschiedete Menschenrechtscharta, in der das Prinzip universeller Gleichheit 
neu formuliert wurde, und die transnational vernetzten Kämpfe für mehr Gleich-
heit –  von den Bürgerrechtsbewegungen über die antikolonialen Befreiungsbe -
wegungen bis zur Blockfreienbewegung der „Dritten Welt“ und ihrer Forde -
rung nach einer neuen Weltwirtschaftsordnung  –  adressierten Ungleichheiten 
zwischen Ländern, Weltregionen, Bevölkerungsgruppen und Menschen in der 
einen Welt. In der Philosophie entstanden folgerichtig Anfang der 1970er Jahre 
erste Überlegungen zu globaler (Verteilungs-)Gerechtigkeit, etwa von 
Charles R. 
Beitz und Peter Singer (Beitz 1975; Ramos Pinto 2016; Christiansen/Jensen 2019, 
S. 16–17).
Christiansen und Jensen (2019, S. 6 f.) datieren das erstmalige Auftauchen des 
Begriffspaars „globale Ungleichheit“ auf die Ernährungskrise Anfang der 1970er 
Jahre. Im Allgemeinen war eher von „internationaler Ungleichheit“ die Rede. 
Globale Ungleichheit wurde erst in den späten 1990er Jahren zu einem weithin 
genutzten Vokabular. Das hat sicherlich damit zu tun, dass in diesem Jahrzehnt 
„Globalisierung“ zu einem Megathema wurde und große wissenschaftliche Auf-
merksamkeit erhielt. Nicht unerheblich dürfte sein, dass Nichtregierungsorgani-
sationen aus dem Bereich Menschenrechte und Entwicklung den Begriff „popu-
larisierten“. Die internationale NGO Oxfam etwa gibt seit 
15 Jahren im Vorfeld 
des Weltwirtschaftsforums in Davos einen Bericht heraus, in dem sie die Un -
gleichverteilung des weltweiten Vermögens dokumentiert und der routinemäßig 
von Medien aufgegriffen wird (Oxfam 2022).
6.3 Theorien und Fr agestellungen
In den 1990er Jahren erregte der Soziologe Ulrich Beck mit seiner Kritik am „me-
thodologischen Nationalismus“ Aufsehen (Beck 1997, S. 51). Methodologischer 
Nationalismus bedeutet, dass Problemstellungen, Theoriebildung und Empirie 
an den Bezugsrahmen Nationalstaat gebunden sind. Beck ging mit seiner Diszi -
plin hart ins Gericht: Mit dem nationalen Blick auf Ungleichheit würden inner -
gesellschaftliche Ungleichheiten in der Wahrnehmung vergrößert und zur einzig 
relevanten Frage erhoben. Globale Ungleichheiten würden hingegen ausgeblen -
det, mit einem solcher Art „institutionalisiertem Wegsehen“ sogar legitimiert 
(Beck/Poferl 2010, 
S. 12).
Bereits Anfang der 1980er Jahre hinterfragte Reinhard Kreckel die Annahme, 
dass der theoretische und empirische Rahmen für die Analyse von Ungleichheits-
strukturen ganz selbstverständlich die nationalstaatlich verfasste Gesellschaft  

[[PAGE 90]]
88
wäre. Die soziologische Ungleichheitsforschung verfüge, so seine Diagnose, über 
„kein eigenes theoretisches Wahrnehmungsorgan für weltweite Zusammenhän-
ge“ (Kreckel 2004, S. 322). Dabei könne soziale Ungleichheit heute nur noch im 
übergreifenden weltweiten Zusammenhang angemessen analysiert werden. Denn 
das Postulat von der Gleichbehandlung der Menschen, der gerechten Verteilung 
von Gütern und Lebenschancen, sei längst nicht mehr an den Nationalstaat ge -
bunden. Sein Appell blieb allerdings noch für einige Zeit folgenlos.
Autor*innen aus dem Feld der interdisziplinären Entwicklungsforschung, 
allen voran die aus Lateinamerika, vereinzelt auch aus Indien und Nordafrika 
stammenden Dependenztheoretiker*innen haben schon früher, nämlich ab den 
1960er Jahren, den Blick über den nationalstaatlichen Rand hinaus gerichtet. Die 
Arbeiten von Samir Amin, 
F . H. Cardoso, Celso Furtado und vielen anderen ver-
deutlichen, dass die Auseinandersetzung über globale Ungleichheit zunächst vor 
allem im Zusammenhang von „Entwicklung und Unterentwicklung“ im kapita-
listischen Weltsystem (Fischer/Leubolt 2022) stattgefunden hat –  und nicht aus 
Europa oder den USA kam.
Die Dependenztheoretiker*innen haben zwar nicht durchwegs die nationale 
oder national vergleichende Perspektive verlassen, aber der Bezugsrahmen für 
ihre Fragestellungen war ein globaler. Ihre Analysen kreisten um die strukturelle 
Abhängigkeit der Peripherie (oder des globalen Südens, wie wir heute sagen), 
die sie als eine Folge von Kolonialismus und imperialistischer Beherrschung be-
trachteten. Strukturelle Abhängigkeit beruht auf der Fähigkeit der Zentren, die 
fortgeschrittensten Sektoren der Ökonomie zu kontrollieren und auf die eige -
nen Bedürfnisse auszurichten, sei es durch direkte koloniale Beherrschung, 
Handelsmonopole, multinationale Konzerne oder die Verfügung über Kapital, 
Technologie und Patente (für einen Überblick Fischer  2013). Eine durch den 
Kolonialismus aufgezwungene ungleiche internationale Arbeitsteilung hat zu -
nächst die Peripherien zu Rohstofflieferanten degradiert und dann als Standorte 
für multinationale Konzerne und Absatzmärkte in untergeordneter Position in 
die Weltwirtschaft integriert. Auch der verwandte Weltsystemansatz geht nicht 
vom einzelnen Nationalstaat, sondern von der Existenz eines kapitalistischen 
Weltsystems aus, dessen Funktionsweise auf dem Zusammenspiel von Zentren -
bildung und Peripherisierung im Nord-Süd-Maßstab beruht. In einer einzigen, 
übergreifenden internationalen Arbeitsteilung, so Immanuel Wallerstein und 
Giovanni Arrighi, sind es die Zentren der Weltwirtschaft und die dort beheima-
teten transnationalen Konzerne, die die profitträchtigsten, innovativsten Aktivi-
täten in globalen Warenketten kontrollieren. Eine von den Zentren dominierte 
Institutionenordnung legt fest, wie die Spielregeln der Handels-, Investitions- 
und Industriepolitik aussehen, wer sie durchsetzt und wer für Verstöße dagegen 
bestraft wird. Ungleich verbundene Entwicklung gilt beiden Theorieströmun -
gen als Strukturmerkmal des kapitalistischen Weltsystems (für einen Überblick 
Schmalz 2022).

[[PAGE 91]]
89
Die Erwähnung von Imperialismus und ungleich verbundener Entwicklung 
verweist auf ältere Ansätze, nämlich auf die klassischen Imperialismustheorien. 
Allerdings beschäftigten sich die frühen Kritiker *innen des Imperialismus wie 
John Hobson und Lenin vor allem mit seinen negativen Auswirkungen in den 
„Mutterländern“. Etwas anders gewichteten Rosa Luxemburg und Leo Trotzki 
ihre Analysen, deren Denkfiguren deshalb auch in heutigen Überlegungen zu 
globaler Ungleichheit anzutreffen sind. Nach Luxemburg braucht der Kapitalis -
mus zu seinem „Überleben“ beständig „nicht-kapitalistische Weltmilieus“; er ver-
wandelt laufend Regionen und ihre Bevölkerung in Akkumulationsgebiete und 
Absatzmärkte. Diese Überlegungen finden sich unter dem Begriff „kapitalistische 
Landnahme“ in den Arbeiten von Klaus Dörre (2009) und, stärker global orien-
tiert, in David Harveys Theorem von der „Akkumulation durch Enteignung “ 
(Harvey 2005). Damit beschreiben Vertreter*innen einer kapitalismuskritischen 
Soziologie und der radikalen Geografie global ausgreifende Prozesse kapitalisti -
scher Inwertsetzung und Entwertung von Land, Arbeit, Natur und Wissen, ins-
besondere seit den 1970er Jahren.
Die bisher genannten Ansätze rücken polit-ökonomische Ungleichheitsstruk-
turen ins Zentrum der Analyse. Ein zweiter Theoriestrang, nämlich post- oder 
dekoloniale Theorie, fokussiert auf kulturelle Faktoren der Ungleichheitspro -
duktion: „Rasse“ wird hier zur vorrangigen, kulturell konstruierten Differenzzu-
schreibung im globalen Maßstab. Der europäische Kolonialismus liefert auch hier 
den Bezugspunkt. Nach dem peruanischen Soziologen Aníbal Quijano  (2016) 
entstand die Idee der Rasse als global diffundierende Ideologie mit dem Kolonia-
lismus, um die Herrschaftsbeziehungen zwischen Eroberern und Eroberten als 
„natürlich“ darzustellen. Binäre Zuschreibungen wie weiß/schwarz, entwickelt/
unterentwickelt, rational/irrational sind kolonial geprägte Ordnungsmuster, die 
bis heute als „kognitive Landkarten“ fortwirken und globale Ungleichheit „natu-
ralisieren“ und soziale Hierarchien legitimieren ( Hall 1989). Dass Ungleichheit 
als „natürlich“ wahrgenommen wird, dafür sorgen Prozesse des „Fremdmachens“, 
ein Begriff, der von den Kulturtheoretiker*innen 
Gayatri C. Spivak und Edward 
Said geprägt wurde. „Othering“ bezeichnet Akte permanenter Grenzziehung, 
bei der Menschen zu „Anderen“ gemacht werden. „Die Anderen“ werden dabei 
als nicht-zugehörig, inferior und abweichend abgewertet und ausgegrenzt, wäh-
rend man sich gleichzeitig der eigenen Überlegenheit versichert ( Spivak  1985; 
Said 2009). Eine solche Naturalisierung von Dominanz und „Weltmachen“ (im 
Original worlding the world ) nach den Interessen der Kolonisierenden ist laut 
Spivak (1985) möglich, weil die Geschichte des Imperialismus ignoriert, verleug-
net oder in eine entfernte und abgeschlossene Vergangenheit verabschiedet wird.
Keine Theorie, aber eine sinnvolle Heuristik für die Analyse globaler Un -
gleichheiten legte der aus Schweden stammende Soziologe Göran Therborn 
vor. Therborn  (2013) identifiziert vier relationale Mechanismen, die Ungleich -
heit hervorbringen und reproduzieren: Entfernung bzw. Abstandsvergrößerung 

[[PAGE 92]]
90
(Matthäus-Prinzip: „Wer hat, dem wird gegeben“), Ausschluss (vom Zugang zu 
oder von der Nutzung einer Ressource und damit einhergehende Diskriminie -
rungen und Stigmatisierungen), Hierarchiebildung (die mit unterschiedlichen 
Rechten oder der Verweigerung von Rechten verknüpft ist) und Ausbeutung 
(der Ressourcen und der Arbeit anderer und der ungleich verteilte Nutzen, der 
daraus gezogen wird). Diese vier Mechanismen verweisen nicht nur auf natio -
nale Ungleichheitsrelationen, sie werden auch von nationalstaatsübergreifenden 
Ungleichheitsdynamiken bestimmt, wie zum Beispiel einer ungleichen Weltwirt-
schaftsordnung und supranationalen Rechtsordnungen, rassistischen Stereoty -
pen und ethnisch segmentierten transnationalen Arbeitsmärkten oder liberali-
sierten Kapitalmärkten und internationaler Steuerpolitik. Die Wirkweise dieser 
abstrakt gefassten Mechanismen ist jeweils empirisch konkret und kontextabhän-
gig zu erforschen. Der Charme der Therborn ’schen Ungleichheitsmechanismen 
besteht darin, dass ihre Wirkung auf mehreren Achsen und räumlichen Ebenen 
untersucht werden kann: auf der Mikroebene zwischen Personen und wie immer 
definierten sozialen Gruppen, auf der Mesoebene wie etwa Unternehmen oder 
Organisationen, und auf der Makroebene der Weltgesellschaft oder dem Nord-
Süd-Zusammenhang.
Mittlerweile gibt es auch in der deutschen Gegenwartssoziologie Ansätze, glo-
bale Ungleichheit zu theoretisieren, am prominentesten von Anja Weiß  (2017). 
Weiß geht vom Individuum aus. Der Wert seiner Ressourcen – Kapital, Bildung, 
berufliche Qualifikationen, Beziehungen und Netzwerke  –  ist abhängig davon, 
in welchen Kontexten sich die Person bewegt und ihre Ressourcen einsetzt. Ihr 
Startpunkt ist die These „Ungleichheit ist kontextabhängig“ – und Kontexte, die 
Ungleichheit strukturieren, gibt es viele, nicht nur den Nationalstaat. Dazu zäh -
len unter anderen die weltweite Arbeitsteilung, internationale Handelsabkommen 
und Rechtssysteme, Bildungsmärkte und Migrationsregime; auch die supranatio-
nale Institutionenordnung, Immobilien- und Finanzmärkte beeinflussen soziale 
Ungleichheit. Sie alle sind neben lokalen und nationalen Komponenten wesentlich 
durch globale Verflechtungen und Dynamiken gekennzeichnet. Vor diesem Hin-
tergrund wird „sozialräumliche Autonomie“ zur Schlüsselkategorie: Ob eine Per-
son ihren Kontext auf Wunsch wechseln und diesen im eigenen Interesse gestal-
ten kann oder auf benachteiligte und benachteiligende Kontexte verwiesen bleibt, 
entscheidet maßgeblich über ihre Lebenschancen. Eine wesentliche Schaltstelle 
für die Zuweisung von Lebenschancen und Entfaltungsmöglichkeiten im globa-
len Kontext ist demzufolge der Nationalstaat. Pass und Visum hat zuvor bereits 
Reinhard Kreckel (2008) zu den wichtigsten Institutionen sozialer Ungleichheit in 
der Weltgesellschaft erklärt. In anderen Worten: Die durch den Zufall der Geburt 
erworbene und vererbte Staatsangehörigkeit bestimmt die Stellung eines Indivi-
duums in der globalen Ungleichheitsstruktur (siehe auch Mau 2010; Boatcă 2017).
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass politökonomische Ansätze (Impe -
rialismustheorien, Dependenzschule, Weltsystemansatz) ihr Hauptaugenmerk 

[[PAGE 93]]
91
auf sozioökonomische Ungleichverteilung richten (und Geschlecht und Ethni -
zität nachrangig behandeln). Post- und dekoloniale Theorie fokussiert hingegen 
vorrangig auf kulturell konstruierte Differenzzuschreibungen und mithin auf 
die kulturelle Dimension der Ungleichheitsproduktion. Während de- und post-
koloniale Theoretiker*innen mehrere Ungleichheitsachsen (Geschlecht, Klasse, 
„Rasse“, Nation/Ethnie; siehe auch der Beitrag von Johanna Neuhauser in diesem 
Band) erkennen, gebrauchen sozioökonomische Makro- oder Strukturtheorien 
„Ungleichheit“ in der Einzahl: Ungleichheit ist der ungleichzeitigen und un -
gleichmäßigen Entwicklungsdynamik im kapitalistischen Weltsystem geschuldet 
und sie wird stark „verräumlicht“ (Nord/Süd, Zentrum/Semiperipherie/Periphe-
rie). Der politische Handlungsspielraum eines Staates, einer Gruppe oder Klasse 
ist wesentlich durch die jeweilige Position in der kapitalistischen Weltwirtschaft  
bestimmt. Demgegenüber setzt Anja Weiß bei den konkreten Lebensbedingun -
gen von Menschen an. Sie denkt Ungleichheit von der Person her, ergänzt diese 
Sichtweise allerdings mit systemtheoretischen Ansätzen (Wallerstein, Luhmann): 
Personen können nur in Relation zu Funktionssystemen ihre Ressourcen geltend 
machen (oder eben nicht). Ungleichheit tritt notwendigerweise in der Mehrzahl 
auf: Es gibt eine Vielzahl von ungleichheitsrelevanten Kontexten, in denen sich 
Menschen bewegen und die ihre Verwirklichungschancen bestimmen.
Keiner der hier vorgestellten Ansätze beansprucht, eine Sozialtheorie globa-
ler Ungleichheit vorzulegen. Das wäre angesichts der Komplexität der Thematik 
überzogen. Sie liefern jeder für sich Bausteine für eine notwendige Erweiterung 
der Forschungsperspektive, nämlich in welthistorisch informierter Weise lokale, 
nationale und globale Ungleichheitsverhältnisse in ihrer Verwobenheit wahrzu-
nehmen. Eine kreative Verbindung von Theoriefragmenten oder Therborns Heu-
ristik schafft dafür einen Denkrahmen und bietet Anhaltspunkte für die empiri-
sche Forschung.
6.4 Ausgewählte Forschungsfelder globaler Ungleichheit
Globale Einkommensungleichheit
Die empirisch ausgerichtete ökonomische Ungleichheitsforschung profitiert da-
von, dass in jüngster Zeit große Anstrengungen unternommen wurden, Einkom-
mensdaten weltweit zu erfassen und international vergleichbar zu machen. So 
können Vergleiche zwischen Ländern, Ländergruppen bzw. Weltregionen auf Ba-
sis des Bruttoinlandsprodukts (nach Bevölkerungszahlen gewichtet oder nicht) 
erstellt werden. Entropiemaße, wie die Mittlere Logarithmische Abweichung, 
ermöglichen Antworten auf die Frage, wie viel der weltweiten Einkommens-
ungleichheit innerhalb der Gesellschaften besteht und wie viel zwischen ihnen: 
Sie sind in eine nationale und internationale Komponente zerlegbar, was sie für 

[[PAGE 94]]
92
die globale Einkommensforschung besonders interessant macht. Diese ist nicht 
mehr auf den Vergleich nationaler Durchschnittswerte wie Pro-Kopf-Einkom -
men oder BIP angewiesen: Haushaltspanels ermöglichen es, weltweite Vergleiche 
zwischen Haushalten anzustellen (Milanović 2016). Darüber hinaus verfügen wir 
dank verdienter Wirtschaftshistoriker *innen über historische Zeitreihen (Bolt 
et al. 2018).
Aus globalhistorischer Sicht fällt auf, dass seit Mitte des 
19. Jahrhunderts, dem 
Anbruch des modernen Kolonialismus und der industriellen Revolution, die glo-
bale Einkommensungleichheit enorm angestiegen ist. Bedeutsam ist aber nicht 
nur ihr Anstieg, sondern die tiefgreifende Veränderung ihrer Zusammensetzung: 
Im frühen 
19. Jahrhundert waren, je nach Berechnungsart, etwa 70 bis 87 Prozent 
der globalen Einkommensungleichheit auf Einkommensdisparitäten innerhalb 
der Gesellschaften zurückzuführen; der kleine Rest entfiel auf zwischenstaatliche 
Unterschiede. Danach hat sich das Verhältnis umgekehrt: Die zwischenstaatliche 
Einkommensungleichheit ist enorm angewachsen, während die Binnenkompo -
nente stetig kleiner wurde. Das heißt: Wo wir geboren sind, ist entscheidender für 
die Höhe unseres erwartbaren Einkommens als wo wir hineingeboren sind. Das 
gilt bis heute (Milanović 2016).
Um die „große Kluft“ (Great Divergence) zu erklären, verweisen die Beiträge 
der historischen Soziologie, der Globalgeschichte und Entwicklungsforschung 
darauf, dass die industrielle Revolution kein lokales, rein innereuropäisches Er -
eignis war, sondern ein globales. Die Gewinne aus dem Versklavungshandel und 
der Plantagenwirtschaft haben die Industrialisierung der Kolonialmächte kräftig 
angeschoben. Zwar gilt es als tendenziell widerlegt, dass die Kolonialherrschaft  
allein für den Aufstieg des Westens entscheidend war; sie ist allerdings verant -
wortlich dafür, dass die kolonisierten Länder arm geblieben sind und ab einem 
bestimmten Zeitpunkt sogar noch ärmer wurden. Überlegene Manufakturge -
biete wie Indien wurden von der Kolonialmacht mit dem Verbot der Weiterver-
arbeitung belegt und zu Rohstofflieferanten degradiert; auch in anderen koloni -
sierten Gebieten kam es zu vorzeitiger Deindustrialisierung oder verhinderter 
Industrialisierung (Sumner  2018). Die Kolonien lieferten fortan Rohstoffe für 
die Weiterverarbeitung und Nahrungsmittel für die entstehende Industriearbei-
ter*innenschaft im Zentrum. Später wurden die Kolonien Abnehmerinnen für 
die Produkte, die im Zentrum produziert wurden  – nicht freiwillig, sondern er-
zwungenermaßen, nachdem die einheimische Produktion zerstört worden war 
(Komlosy 2022).
Ein zweiter, aktueller Befund zeigt, dass die Einkommenszuwächse seit den 
1980er Jahren unverhältnismäßig stark den obersten 10 Prozent der Weltbevöl-
kerung, insbesondere dem reichsten Prozent, zugeflossen sind (Alvaredo et al. 
2018; siehe auch der Beitrag von Julia Hofmann in diesem Band). Ökonomische 
und soziale Praktiken der Reichtumsvermehrung sind per se transnational. Ana-
lysen dazu verweisen auf die Rolle von Schattenfinanzzentren ( Zucman 2014) 

[[PAGE 95]]
93
und dem komplexen, wechselseitigen Wirkungszusammenhang zwischen Ein -
kommensungleichheit (das heißt auch Arbeit und Produktion) und Finanz-
ialisierung, die die globale Kapitalakkumulation bestimmt (Kapeller/Schütz/
Ferschli 2022). Die steigende Bedeutung finanzwirtschaftlicher Aktivitäten und 
Institutionen wurde politisch durchgesetzt, etwa mit der Deregulierung der 
Finanzmärkte und einer Politik, die Steuern auf Vermögen und Erbschaft ab -
senkt und Kapitaleinkommen entlastet. Soziologische und politikwissenschaft -
liche Forschung widmet sich den unterschiedlichen Aspekten der „neoliberalen 
Wende“, die mit Blick auf zentrale Akteure und Strategien ebenfalls eine globale 
Dimension hat (Fischer 2016).
Ein dritter Befund verweist auf Auf- und Abstiege in der jüngeren Vergangen-
heit, und zwar auf Haushaltsebene, denn die Fortschritte in der Datenerhebung 
machen es möglich, einen Vergleich von Personen bzw. Haushalten und ihren 
Einkommen in der Welt anzustellen. Der ehemalige Weltbank-Ökonom Branko 
Milanović  (2016, 
S. 40) zeigt in der sogenannten „Elefantenkurve“, wer in der 
Welt zwischen 1988 und 2011 relative Einkommensgewinne erzielen konnte. 
Von einer Gewinnerfraktion war bereits oben die Rede, dem obersten Prozent 
der Weltbevölkerung. Ihr Abstand zu den nachfolgenden Einkommensgruppen 
hat sich beträchtlich vergrößert. Dazugewonnen hat aber auch die „globale Mit-
te“. Insbesondere Haushalte aus China sind aus dem globalen Armenhaus – also 
von einem extrem niedrigen Ausgangsniveau – in die globale Mitte aufgestiegen. 
Dazu kommen Haushalte aus Thailand, Vietnam und Indonesien, aus Ost- und 
Südosteuropa (jene, die sich nach dem wirtschaftlichen Einbruch der 1990er Jah-
re wieder erholt haben) sowie stabile, also nicht mehr armutsgefährdete Haus-
halte aus lateinamerikanischen Ländern, zum Beispiel aus Chile, Brasilien oder 
Argentinien.
Von einer neuen „globalen Mittelschicht“ sollte man mit Blick auf diese he-
terogene Gruppe nicht sprechen. Der Begriff verfehlt nicht nur soziokulturelle 
Eigenschaften, die dieser gesellschaftlichen Gruppe im soziologischen Sinn zu -
geschriebenen werden, wie Bildungsstand, Berufsposition oder Konsum- und 
Freizeitverhalten, sondern auch die materiellen Merkmale: Haushalte mit einem 
jährlichen Realeinkommen von 4.000 bis 5.000 US-Dollar (kaufkraftbereinigt) 
landen bereits in der „ guten“ globalen Mitte –  im Vergleich mit Mittelschicht-
haushalten in Ländern mit höherem Lebensstandard würden wir sie als arm oder 
sehr arm klassifizieren (Fischer 2022).
Zu den relativen Verlierern zählen Haushalte in Europa, Nordamerika und 
Japan, die dort den unteren Teil der Mittelschicht bilden. In Österreich und 
Deutschland handelt es sich dabei um jenes Mittelschichtsegment, das über we -
nig Ersparnisse und keine nennenswerten Erbschaften verfügt. Im Weltmaßstab 
ist diese Verlierergruppe immer noch sehr weit oben in der Einkommenspyra -
mide. Aber sie ist mit ökonomischer Unsicherheit konfrontiert und fürchtet den 
sozialen Abstieg.

[[PAGE 96]]
94
Während sich ein Teil der soziologischen Ungleichheitsforschung diesen de-
klassierten Mittel- und Arbeiterschichten und ihren politischen Reaktionen  –  
Stichwort „Rechtspopulismus“ – in den Nationalstaaten zuwendet ( z. B. Becker 
et al. 2018), legt eine global orientierte Klassenanalyse nahe, deren Interessenla-
ge und politische Position unter dem Gesichtspunkt ihrer strukturellen Position 
in der Weltwirtschaft zu betrachten ( Wallerstein  1983). In dieser Sicht hat es 
zunächst viel mit historisch ungleich verbundener Entwicklung im Weltmaßstab 
zu tun, wie arbeitende Klassen sich im nationalen Raum zusammensetzen und 
welche „Statusgruppenidentität“ oder welches Klassenbewusstsein sie entwi-
ckeln. Klassenbezogenes, politisches Handeln adressiert zwar den Nationalstaat, 
der Handlungsspielraum von Klassen oder gesellschaftlichen Gruppen ist aller -
dings durch ihre Rolle in der Weltökonomie maßgeblich bestimmt. Das hat Aus-
wirkungen auf die Solidarität. Organisierte Arbeiter* innen im Zentrum suchen 
ihr Heil oftmals im nationalen Protektionismus. Gleichzeitig heizt eine solche 
Politik die zwischenstaatliche Konkurrenz an; sie verschiebt den Wettbewerbs -
druck auf Arbeitende anderswo, vor allem im globalen Süden, und verschärft  
die globale Ungleichheit (Silver/Arrighi  2001). Gerade jene Globalisierungs-
verlierer*innen im globalen Norden, die tendenziell gegen offene Grenzen und 
von starker nationaler Wohlfahrtsstaatlichkeit abhängig sind, verkennen, dass 
die ökonomische Stärke ihres Staates von der Dominanz in der internationa -
len Arbeitsteilung und Institutionenordnung abhängt. Unterschichten hierzu -
lande profitieren von der zentralen Stellung ihrer Nationalstaaten, den weltwei -
ten, abgestuften Statusordnungen und der billigen Arbeit anderer im globalen 
Ausbeutungszusammenhang (Weiß  2018, 
S. 396 ff.; Schmalz  2018). Politische 
Bruchlinien unserer Zeit lassen sich demgemäß nur verstehen, wenn man be -
rücksichtigt, dass hinter den sozialen Konflikten, die im Nationalstaat sichtbar 
werden, ein grenzüberschreitendes Ringen um sozial-räumliche Autonomie 
steht (Weiß 2018, 
S. 398).
Globale Warenketten und ungleiche internationale Arbeitsteilung
Ein zweiter Bereich, in dem Ungleichheit in globaler Perspektive adressiert wird, 
ist die Forschung über globale Warenketten und internationale Arbeitsteilung. 
Sie analysiert die fragmentierten, global gestreuten Produktionsprozesse und re-
konstruiert den Weg einer Ware von der Rohstoffextraktion bis zur Entsorgung 
oder zum Recycling. An jedem Ort wird durch die Kombination von Ressourcen-
einsatz, menschlicher und nicht-menschlicher Arbeit ein Produkt erstellt oder 
eine Dienstleistung erbracht, die selbst wiederum ein Input für weitere Produk -
tionsschritte ist. Viele Güter werden heutzutage in solchen globalen Produktions-
netzwerken hergestellt, von Pharmaprodukten über Nahrungsmittel bis hin zu 
Elektronik, Kleidung und Autos.

[[PAGE 97]]
95
In der kritischen Entwicklungsforschung geht es darum herauszufinden, wie 
Kosten, Risiken und Profite entlang einer globalen Warenkette verteilt sind. In 
anderen Worten: die ungleiche Verteilung von Marktmacht, Wertschöpfung und 
Wertaneignung zu verdeutlichen (Fischer et  al. 2021). Viele Branchen werden 
von wenigen großen Unternehmen dominiert, sind also von oligopolistischen 
Strukturen geprägt, während zwischen den Zulieferern und unter den Arbeits -
kräften, also am „unteren Ende“ von Warenketten, starker Konkurrenzdruck be-
steht. Es sind überwiegend transnationale Konzerne mit Stammsitz im globalen 
Norden, die Produktionsnetzwerke steuern und darüber bestimmen, was, wann, 
wohin und von wem in welcher Qualität und Menge geliefert werden soll.
Ein weiteres Ungleichheitsmerkmal betrifft die Auslagerungsstrategien der 
Konzerne. Sie lagern Aktivitäten mit geringer Wertschöpfung  –  das ist die un -
mittelbare, materielle Produktion, also die Ernte, die Weiterverarbeitung, die End-
montage etc. – in „Billiglohnländer“ aus und behalten sich in ihren Produktions-
stätten im globalen Norden und in ihren „Headquarters“ Aktivitäten mit hoher 
Wertschöpfung, in denen hohe Profite erzielt werden, vor. So zeigt etwa eine Stu-
die zur Wertaneignung in der iPhone-Kette, dass die Arbeitskosten in den chinesi-
schen Zulieferfabriken lediglich 1,8 Prozent des Ladenverkaufspreises ausmachen, 
während sich das Markenunternehmen Apple fast 60 Prozent davon aneignet, vor 
allem durch Forschung und Entwicklung, Branding und Patentrechte (Kraemer 
et  al. 2011). Feministische und soziologische Arbeitsforschung zeigt, auf welch 
vielfältige Weise Arbeit in globalen Warenketten ausgebeutet wird, aber auch, wel-
che Formen der grenzüberschreitenden Gegenmacht Arbeitende entwickeln (für 
einen Überblick Fischer et al. 2022). Soziale Ungleichheit wird über Unterschie-
de in der Entlohnung, bei Arbeitsrechten, Beschäftigungsverhältnissen und der 
sozialpolitischen Regulierung an den Orten des globalen Produktionsnetzwerks 
vermittelt. Gerade die Kombination unterschiedlicher Arbeitsverhältnisse entlang 
einer Warenkette macht diese Form der Produktion für die Leitunternehmen pro-
fitabel. Prekäre Arbeit dominiert tendenziell in den extraktiven Industrien und 
Produktionsstätten wie der Textilindustrie und in der Elektronikindustrie im glo-
balen Süden. Die kritische Entwicklungsforschung spricht von „Überausbeutung“, 
weil Arbeit mit vergleichbarer Produktivität niedriger entlohnt wird. Das gilt etwa 
für die Lohnfertigung in der Textilindustrie und Elektronikindustrie (Stichwort 
high tech/low wage) (Schmalz 2018; Fischer 2020). Die Ungleichheiten zwischen 
Weltregionen und beteiligten Akteuren beruhen auf historisch gewachsenen, 
asymmetrischen Machtstrukturen und können diese weiter verstärken.
Globale sozialökologische Ungleichheit
So wie Menschen und (Welt-)Regionen unterschiedlich in den Produktions- und 
Reproduktionsprozess des globalen Kapitalismus eingebunden sind, sind auch 

[[PAGE 98]]
96
deren Ressourcenverbrauch und die daraus entstehenden Umweltschäden sehr 
ungleich verteilt. Der deutsche Soziologe Stephan Lessenich (2018) spricht von 
der „globalisierten Externalisierungsgesellschaft“: Die einen leben über die Ver-
hältnisse der anderen, auf deren Kosten und zu deren Lasten. „Externalisierung“ 
ist die zentrale Dimension zum Verständnis von Ungleichheitsmustern im kapi-
talistischen Weltsystem. Lessenich stützt sich auf den Weltsystemansatz und 
reichert ihn soziologisch mit der Analyse von Prozessdynamiken und sozialen 
Praktiken – Einstellungen und Handlungsorientierungen – an. Externalisierung 
gründet auf strukturellen Machtasymmetrien und mehrdimensionalen, globali-
sierten Ausbeutungsmechanismen und operiert alltagspraktisch in Form eines 
„Externalisierungshabitus“. Dieser manifestiert zum Beispiel als Verdrängung 
oder Schuldumkehr. Andere Arbeiten verdeutlichen mit Rekurs auf das Konzept 
des „ökologisch ungleichen Tauschs“ die Ungleichheit, die durch die Aneignung 
oder Beanspruchung von Land, Rohstoffen, Wasser, Senken etc. zwischen kon -
sumierenden und extrahierenden Regionen und ihren Bevölkerungen entsteht. 
Diese Ungleichheit vergrößert den ökologischen Handlungsspielraum für die 
wirtschaftliche Entwicklung der einen und engt ihn für die anderen ein (was oft  
gleichbedeutend mit der Zerstörung von Lebensgrundlagen ist) (Schaffartzik/
Kusche 2020).
Um ungleichen Ressourcenverbrauch empirisch darzustellen, gibt es mitt -
lerweile ein breites Spektrum an Indikatoren und Messverfahren, die die Um -
weltwissenschaften bereitstellen. Besonders populär sind die Indikatoren der 
„Fußabdruck-Familie“. Sie zeigen, welche Menge an Treibhausgasemissionen 
(Kohlenstoff-Fußabdruck), Energie (energy footprint), Wasser (water footprint ) 
oder materiellen Ressourcen (material footprint ) für die Bereitstellung von Gü -
tern aufgebracht werden mussten, um den Endkonsum zu befriedigen. Für die 
Importe bzw. den Endkonsum in den durchschnittlich reicheren Ländern, wie 
auch Österreich, werden in der Regel in den durchschnittlich ärmeren und auch 
in den schnell wachsenden Ökonomien wie China hohe Emissionen erzeugt. 
Eine eingängige Darstellung auf Basis länderbezogener Fußabdruck- und Bio -
kapazitätsdaten liefert der „Erdüberlastungstag“ (Earth Overshoot Day). Das ist 
jener Tag, an dem die menschliche Nachfrage nach Ressourcen die Kapazität der 
Erde zur Reproduktion dieser Ressourcen übersteigt. Österreich hat diesen im 
Jahr  2022 bereits am 6. April erreicht: Ab diesem Tag lebt die österreichische 
Bevölkerung auf Kosten nachfolgender Generationen und ärmerer Länder. Viele 
Länder am afrikanischen Kontinent und bevölkerungsreiche Staaten wie Indien, 
Bangladesch und Nigeria haben überhaupt keinen Erderschöpfungstag, das heißt 
deren Pro-Kopf-Verbrauch liegt unter den maximal zu verbrauchenden Werten 
(Global Footprint Network 2022).
Neben einer räumlichen Perspektive kann auch eine „vertikale“ Ungleich-
heitsperspektive zwischen unten und oben, zwischen armen und reichen 

[[PAGE 99]]
97
Bevölkerungsschichten auf dem Globus, eingenommen werden. So waren nach 
Kartha et al. (2020) die reichsten zehn Prozent der Weltbevölkerung für die Hälf-
te der konsumbasierten Treibhausgas-Emissionen verantwortlich, die zwischen 
1990 und 2015 emittiert wurden. Die untersten 50 Prozent produzierten hin-
gegen nur 12 Prozent der Gesamtemissionen. Die jährlichen Emissionen sind 
zwischen 1990 und 2015 um 60 Prozent gestiegen. Das global reichste Prozent 
war für ein Fünftel dieses Emissionswachstums verantwortlich, die reichsten 
zehn Prozent für fast die Hälfte.
Wie bei Einkommensungleichheit ist es auch hier wichtig, zwischen verschie-
denen räumlichen Analyseebenen (scales) und sozialen Einheiten zu navigieren, 
um ein vollständigeres Bild von sozialökologischer Ungleichheit zu erlangen. Die 
Ungleichverteilung von Einkommen, Vermögen, Emissionen etc. zwischen Län-
dern, Ländergruppen und Weltregionen ist zu kombinieren mit jener zwischen 
verschiedenen sozialen Gruppen auf globaler Ebene sowie innerhalb einer jeden 
Gesellschaft.
6.5 Lösungsansätze
Wenn man ernst nimmt, dass Ungleichheiten wesentlich globalen oder jedenfalls 
grenzüberschreitenden Dynamiken unterliegen, ja, dass der Nationalstaat selbst 
in globaler Perspektive ein „Agent der Exklusion“ (Weiß 2018) ist, müssen gleich-
heitsfördernde Politiken ebenfalls auf mehreren Ebenen (scales) gedacht und um-
gesetzt werden. Für jede der hier adressierten Ungleichheiten gibt es eine Fülle 
von Vorschlägen. Die Trockenlegung von Schattenfinanzzentren und eine andere 
Steuerpolitik zielen auf die Bekämpfung von Einkommens- und Vermögensun -
gleichheit (Saez/Zucman 2020). Für menschenwürdige Arbeitsbedingungen und 
existenzsichernde Löhne gibt es Kampagnen von globalen Gewerkschaftsfödera-
tionen und Lieferketteninitiativen, die lokale Arbeitskämpfe stärken. Beispielhaft 
genannt sei die Asia Floor Wage Campaign, in der seit 2009 zahlreiche NGOs, 
Gewerkschaften und Wissenschaftler*innen das Ziel verfolgen, das Lohnniveau 
in der Bekleidungsindustrie für ganz Asien anzuheben. Eine andere Möglich -
keit sind globale Rahmenabkommen, die globale Gewerkschaftsföderationen mit 
dem Management von transnationalen Konzernen abschließen. Am erfolgreichs-
ten ist dabei die globale Industriegewerkschaft IndustriALL. Solche Rahmen -
abkommen sollen die Einhaltung der Kernarbeitsnormen der Internationalen 
Arbeitsorganisation (ILO) an allen Standorten garantieren (Fischer et al. 2022). 
Ein Lieferkettengesetz, das eine rechtsverbindliche Sanktionierung von umwelt-
schädigendem und menschenrechtswidrigem Unternehmensverhalten vorsieht, 
wird auf UN- und EU-Ebene verhandelt; nationale Gesetze dieser Art gibt es bis-
lang in Frankreich und in Deutschland.

[[PAGE 100]]
98
Um ökologische Ungleichheit im Weltmaßstab zu reduzieren, reichen die 
Vorschläge für den globalen Norden von Steuer- und Preispolitik (Stichwort 
ökosoziale Steuerreform) über kreislauforientierte und innovationsgetriebe-
ne Neuerungen, die Produktionsprozesse klimafreundlich verändern sollen, 
bis hin zu Ansätzen, die auf einer grundlegenden Abkehr vom ökonomischen 
Wachstumsimperativ beharren und eine Überwindung der modernen Expan-
sionsgesellschaft anstreben. Aus dem globalen Süden kommen Bewegungen für 
Umweltgerechtigkeit und Forderungen nach Wiedergutmachung ökologischer 
Schuld, wobei gerade afrikanische Staatengemeinschaften auf einem Recht auf 
Entwicklung beharren und Kompensation verlangen, sollen Rohstoffe im Bo-
den bleiben (Schmelzer/Vetter  2021). Ungleichheitsforschung findet in den 
Fragen einer sozial gerechten sozialökologischen Transformation ( „Just Tran-
sition“), die innernationale und globale Ungleichheiten gleichermaßen adres -
siert, ein weites Forschungsfeld.
6.6 Zum Schluss
Welche Grundsätze können für eine global orientierte Ungleichheitsforschung 
formuliert werden? Sie ist erstens theoriegeleitet und bezieht unterschiedliche 
Denktraditionen – auch von außerhalb der Zentren der Wissensproduktion – mit 
ein. Sie ist zweitens historisch orientiert. Nicht nur können wir die Gegenwart 
erst verstehen, wenn wir ihre Geschichte kennen. Es gilt auch, historische Prozes-
se nachzuvollziehen, die zu unterschiedlichen wirtschaftlichen Voraussetzungen 
und sozialen Entwicklungen (Arbeitsregime, Industrialisierung etc.) in Nord und 
Süd geführt haben. Das heißt auch, dass es keine „universellen“ Faktoren gibt, die 
Ungleichheit schaffen und reproduzieren. Genauso wie eine auf den Nationalstaat 
verengte Perspektive vermieden wird, gilt es drittens, eine Blickverengung auf ver-
tikale Ungleichheiten (oben/unten, Einkommen, Bildungsabschlüsse, Berufssta-
tus) zu vermeiden und horizontale Ungleichheiten („Rasse“, Gender, Ethnie, Na-
tionalität) miteinzubeziehen. Viertens braucht es einen Arbeitsbegriff, der nicht 
nur das globale Minderheitenmodell einer Erwerbsarbeitsgesellschaft vor Augen 
hat. Eine global orientierte Ungleichheitsforschung nimmt die vielfältigen Formen 
von Arbeit, die weltweit für das Kapital geleistet werden, wahr und vergisst auch 
nicht auf Haushaltsstrukturen und Reproduktionsarbeit, also auf Arbeit außer -
halb des Lohnnexus. Fünftens, und das zeigt dieser kurze Rundblick, ist globale 
Ungleichheitsforschung ein interdisziplinäres Projekt. Genauso wie Ungleichheit 
viele Dimensionen hat (und nicht nur eine ökonomische), wirken verschiedene 
Disziplinen zusammen, um das komplexe Phänomen und seine unterschiedlichen 
Kontexte zu ergründen. Schließlich ist Ungleichheit in erster Linie ein Machtver-
hältnis. Die Analyse von ungleichen Machtverhältnissen bildet den Kern jeder 
Ungleichheitsforschung, so auch der globalen (Kreckel 2004; Francis et al. 2020).

[[PAGE 101]]
99
Literatur
Alvaredo, Facundo/Chancel, Lucas/Piketty, Thomas/Saez, Emanuel/Zucman, Gabriel (Hrsg.) (2018): 
Die weltweite Ungleichheit. Der World Inequality Report 2018. München: C. H. Beck.
Beck, Ulrich (1997): Was ist Globalisierung? Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Beck, Ulrich/Poferl, Angelika  (2010): Einleitung. In: Beck, Ulrich/Poferl, Angelika (Hrsg.): Große 
Armut, großer Reichtum. Zur Transnationalisierung sozialer Ungleichheit. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp, 
S. 9–22.
Becker, Karina/Dörre, Klaus/Reif-Spirek, Peter (Hrsg.) (2018): Arbeiterbewegung von rechts? Un -
gleichheit – Verteilungskämpfe – populistische Revolte. Frankfurt am Main: Campus.
Beitz, Charles R. (1975): Justice and International Relations. In: Philosoph y  & Public Affairs 4 (4), 
S. 360–389.
Boatcă, Manuela (2017): Staatsbürgerschaft und die globale Strukturierung des Nationalen. In: Dim-
mel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. 
Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, 
S. 330–342.
Bolt, Jutta/Inklaar, Robert/Jong, Herman de/Zanden, Jan L. van (2018): Rebasing ‚Maddison‘: New 
income comparisons and the shape of long-run economic development. GGDC Research Mem-
orandum 174. University of Groningen: Groningen Growth and Development Centre.
Christiansen, Christian O./Jensen, Steven L. B. (2019): Histories of Global Inequality: Introduction. 
In: Christiansen, Christian O./Jensen, Steven L. B. (Hrsg.): Histories of Global Inequality. New 
Perspectives. Cham: Springer, Palgrave Macmillan, S. 1–32.
Dörre, Klaus (2009): Die neue Landnahme. Dynamiken und Grenzen des Finanzmarktkapitalismus. 
In: Dörre, Klaus/Lessenich, Stephan/Rosa, Hartmut (Hrsg.): Soziologie  – Kapitalismus – Kritik. 
Eine Debatte. Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 21–86.
Fischer, Karin  (2013): Peripherisierung, Industrialisierung und Abhängigkeit. Die Frage nach den 
Hemmnissen gelungener Entwicklung. In: Journal für Entwicklungspolitik 29 (3), S. 9–33.
Fischer, Karin (2016): Was ist Neoliberalismus? Geschichte, Grundüberzeugungen und Strategien des 
neoliberalen Denkkollektivs. In: SWS-Rundschau 56 (1), S. 6–26.
Fischer, Karin (2020): Dependenz trifft Güterketten. Zur Überausbeutung von Arbeit im Globalen 
Süden. In: Prokla 50 (198), S. 33–51.
Fischer, Karin (2022): Die Weltkarte der Einkommensungleichheit. In: Fischer, Karin/Grandner, Mar-
garete (Hrsg.): Globale Ungleichheit. Über Zusammenhänge von Kolonialismus, Arbeitsverhält-
nissen und Naturverbrauch. Wien: Mandelbaum, 
S. 215–234.
Fischer, Karin/Leubolt, Bernhard (2022): Theorien globaler Ungleichheit. In: Fischer, Karin/Grand -
ner, Margarete (Hrsg.): Globale Ungleichheit. Über Zusammenhänge von Kolonialismus, 
Arbeitsverhältnissen und Naturverbrauch. Wien: Mandelbaum, 
S. 143–169.
Fischer, Karin/Reiner, Christian/Staritz, Cornelia (Hrsg.) (2021): Globale Warenketten und ungleiche 
Entwicklung. Arbeit, Kapital, Natur, Konsum. Wien: Mandelbaum.
Fischer, Karin/Staritz, Cornelia/Moe, Signe  (2022): Scaling Up? On the Possibilities and Limits of 
Transnational Labour Organising in Globalised Production. In: Journal für Entwicklungspolitik 
XXXVIII (1–2), S. 8–37. https://doi.org/10.20446/JEP-2414-3197-38-2-8. (Abfrage 15.11.2022)
Francis, David/Webster, Edward/Valodia, Imraan  (2020): Conclusion. In: Francis, David/Valodia, 
Imraan/Webster, Edward (Hrsg.): Inequality Studies from the Global South. London, New Y ork: 
Routledge, 
S. 257–261.
Global Footprint Network  (2022): Country Overshoot Days. www.overshootday.org/newsroom/
country-overshoot-days (Abfrage: 22.04.2022).
Hall, Stuart (1989): Rassismus als ideologischer Diskurs. In: Das Argument 30 (178), S. 913–921.
Harvey, David (2005): Der neue Imperialismus. Hamburg: VSA.
Kapeller, Jakob/Schütz, Bernhard/Ferschli, Benjamin (2022): Finanzialisierung und globale Ungleich-
heit. In: Fischer, Karin/Grandner, Margarete (Hrsg.): Globale Ungleichheit. Über Zusammenhänge 
von Kolonialismus, Arbeitsverhältnissen und Naturverbrauch. Wien: Mandelbaum, 
S. 240–267.
Kartha, Sivan/Kemp-Benedict, Eric/Ghosh, Emily/Nazareth, Anisha/Gore, Tim (2020): The Carbon 
Inequality Era: An assessment of the global distribution of consumption emissions among indi -
viduals from 1990 to 2015 and beyond. Stockholm Environment Institute and Oxfam Interna-
tional. https://cdn.sei.org/wp-content/uploads/2020/09/research-report-carbon-inequality-era.
pdf (Abfrage: 31.05.2022).

[[PAGE 102]]
100
Komlosy, Andrea (2022): Die Entstehung der „Dritten Welt“: Geschichte der globalen Ungleichheit. 
In: Fischer, Karin/Grandner, Margarete (Hrsg.): Globale Ungleichheit. Über Zusammenhänge 
von Kolonialismus, Arbeitsverhältnissen und Naturverbrauch. Wien: Mandelbaum, S. 58–82.
Kraemer, Kenneth L./Linden, Greg/Dedrick, Jason  (2011): Capturing Value in Global Networks: 
Apple’s iPad and iPhone. Mimeo. https://webzoom.freewebs.com/phsworldhistory/AP%20
WH%20Unit%20V/Value_iPad_iPhone.pdf (Abfrage: 31.05.2022).
Kreckel, Reinhard (2004): Politische Soziologie der sozialen Ungleichheit. Frankfurt am Main, New 
Y ork: Campus.
Kreckel, Reinhard (2008): Soziologie der sozialen Ungleichheit im globalen Kontext. In: Bayer, Mi -
chael/Mordt, Gabriele/Terpe, Sylvia (Hrsg.): Transnationale Ungleichheitsforschung. Eine neue 
Herausforderung für die Soziologie. Frankfurt am Main: Campus, 
S. 23–69.
Lessenich, Stephan (2018): Neben uns die Sintflut. Wie wir auf Kosten anderer leben. München: Piper.
Mau, Steffen (2010): Mobility Citizenship, Inequality, and the Liberal State: The Case of Visa Policies. 
In: International Political Sociology 4 (4), S. 339–361.
Milanović, Branko (2016): Die ungleiche Welt. Migration, das Eine Prozent und die Zukunft der Mit-
telschicht. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Neef, Katharina  (2012): Die Entstehung der Soziologie aus der Sozialreform. Eine Fachgeschichte. 
Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Oxfam  (2022): Inequality Kills. Oxfam Briefing Paper, January  2022. https://oxfamilibrary.open-
repository.com/bitstream/handle/10546/621341/bp-inequality-kills-170122-en.pdf (Abfrage: 
31.05.2022).
Quijano, Aníbal (2016): Kolonialität der Macht, Eurozentrismus und Lateinamerika. Wien: Turia + Kant.
Ramos Pinto, Pedro (2016): The Inequality Debate: Why Now, Why like This? In: Items  –  Insights 
from the Social Sciences. https://items.ssrc.org/what-is-inequality/the-inequality-debate-why-
now-why-like-this (Abfrage: 10.11.2021).
Ramos Pinto, Pedro/Paidipaty, Poornima  (2020): Introduction: Measuring Matters. In: History of 
Political Economy 52 (3), 
S. 413–434.
Saez, Emmanuel/Zucman, Gabriel (2020): Der Triumph der Ungerechtigkeit. Steuern und Ungleich-
heit im 21. Jahrhundert. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Said, Edward (2009): Orientalismus. Frankfurt am Main: S. Fischer.
Schaffartzik, Anke/Kusche, Franziska  (2020): Ökologisch ungleicher Tauch. Über global ungleiche 
Material- und Geldflüsse. In: Prokla 50 (1), S. 53–67.
Schmalz, Stefan (2018): Das weltweite Industrieproletariat – ein Gespenst von gestern? Anmerkungen 
zur internationalen Arbeitsteilung und zum Aufstieg Chinas. In: Haubner, Tine/Reitz, Tilman 
(Hrsg.): Marxismus und Soziologie. Klassenherrschaft, Ideologie und kapitalistische Krisendyna-
mik. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 
S. 39–49.
Schmalz, Stefan (2022): Weltsystemansatz. In: Fischer, Karin/Hauck, Gerhard/Boatcă, Manuela (Hrsg.): 
Handbuch Entwicklungsforschung. Wiesbaden: Springer.
Schmelzer, Matthias/Vetter, Andrea (2021): Degrowth/Postwachstum zur Einführung. Hamburg: 
Junius.
Silver, Beverly J./Arrighi, Giovanni (2001): Workers North and South. In: Socialist Register 37, S. 53–76.
Spivak, Gayatri C. (1985): The Rani of Sirmur: An Essay in Reading the Archives. In: History and 
Theory 24 (3), S. 247–272.
Sumner, Andy (2018): What is premature deindustrialisation and does it matter? The ESRC Global 
Poverty and Inequality Dynamics (GPID) Research Network, Briefing Paper  9. https://gpid.
univie.ac.at/wp-content/uploads/2018/03/Brief_9.pdf (Abfrage: 31.05.2022).
Therborn, Göran (2013): The Killing Fields of Inequality. Cambridge: Polity Press.
Wallerstein, Immanuel (1983): Klassenanalyse und Weltsystemanalyse. In: Kreckel, Reinhard (Hrsg.): 
Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Otto Schwartz & Co, 
S. 301–320.
Weiß, Anja (2017): Soziologie globaler Ungleichheiten. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Weiß, Anja (2018): Globale Ungleichheiten und das Schließen und Öffnen nationaler Grenzen. In: 
WSI Mitteilungen 71 (5), 
S. 392–400.
Zucman, Gabriel (2014): Steueroasen. Wo der Wohlstand der Nationen versteckt wird. Berlin: Suhrkamp.

[[PAGE 103]]
101
7. Aktuelle Armutsforschung in Österr eich 
und soziale Ungleichheit
Alban Knecht, Martin Schenk
7.1 Einführung
Seit Beginn der Armutserhebungen der Statistik Austria Mitte der 1990er Jah-
re hat sich ein wachsendes Interesse an quantitativer wie qualitativer Forschung 
zum Thema Armut in Österreich etabliert. Zum Thema Armut wird vor allem 
geforscht an den soziologischen, sozialpolitischen und wirtschaftswissenschaftli-
chen Instituten der Universitäten, an einigen außeruniversitären Forschungsein-
richtungen wie dem Österreichischen Institut für Wirtschaftsforschung (WIFO), 
dem Europäischem Zentrum für Wohlfahrtspolitik und Sozialforschung, der 
Forschungs- und Beratungsstelle Arbeitswelt (FORBA), dem Internationalen 
Forschungszentrum für soziale und ethische Fragen (ifz) sowie im Rahmen des 
Österreichischen Netzwerks gegen Armut und soziale Ausgrenzung (Die Ar -
mutskonferenz), dem das Netzwerk von Betroffenen, die „Plattform Sichtbar 
Werden“ angeschlossen ist. Durch die enge Vernetzung von Forschung, Praxis 
und Betroffenen, der auch die alle zwei Jahre stattfindende Tagung namens „Ar-
mutskonferenz“ dient, sind die Realisierung von partizipativen Projekten und an 
die „action research“ angelehnte Projekte möglich. Im Rahmen einer breiten Zu-
sammenarbeit entstanden Publikationen wie ein Handbuch zum Thema Armut 
(Dimmel/Schenk/Stelzer-Orthofer 2014), eines zum Thema Reichtum (Dimmel/
Hofmann/Schürz  2017) und zum Beispiel ein Buch zur klimasozialen Politik 
(Beigewum/Attac/Die Armutskonferenz  2021), die jeweils den aktuellen For -
schungsstand für eine breitere Leser*innenschaft darstellen. In diesem Artikel 
werden einige zentrale theoretische Ansätze (wie die Ressourcen- und die Exklu-
sionstheorie sowie Ansätze zur Beschämung und Diskriminierung) und empiri-
schen Ergebnisse der Armutsforschung in Österreich zusammengefasst und ein 
Blick auf neue Fragestellungen und Herangehensweisen geworfen.
7.2 Von den Einkommenskonzepten zu Prekarisierung und 
Capability Approach
In Österreich spielen die EU-SILC-Daten (Community Statistics on Income and 
Living Conditions) eine herausragende Rolle in der offiziellen Beschreibung von 
Armut –  anders als in Deutschland, wo es alternative Datensätze wie das SOEP 

[[PAGE 104]]
102
(Sozio-oekonomische Panel) gibt. Im Rahmen des EU-SILC werden drei Ansätze 
zur Beschreibung von Armut verfolgt. Zum einen wird Armutsgefährdung an -
genommen, wenn das gemeinsame Einkommen von Menschen eines Haushalts 
unter dem Schwellenwert von 60 Prozent des mittleren, an die Haushaltsgröße 
angepassten (= äquivalisierten) Einkommens liegt. In Österreich lebten 2021 
nach diesem Kriterium 1,3 Millionen Menschen (15 Prozent der Bevölkerung) 
unter der Armutsschwelle, die für Einpersonenhaushalt bei 16.457 Euro und für 
einen Haushalt mit zwei Erwachsenen und zwei Kindern bei 34.560 Euro liegt 
(Statistik Austria  2022). 320.000 Kinder (inkl. Jugendliche) sind betroffen. Ein-
Eltern-Haushalte sind mit 36 Prozent (86.000) ebenso überdurchschnittlich be-
troffen wie Familien mit mindestens drei Kindern  (29 Prozent, 246.000) und 
alleinlebende Frauen –  mit und ohne Pensionsbezug (24 Prozent, Statistik Aus -
tria 2022). Ein zweites Armutskriterium, das im Rahmen von EU-SILC erhoben 
wird, ist die multiple Deprivation. Sie beschreibt ein niedriges Konsumniveau 
und wird dann angenommen, wenn bestimmte Güter, wie zum Beispiel Auto, 
Handy, eine teure Mahlzeit oder ein Urlaub nicht leistbar sind. Ein drittes Krite-
rium stellt eine niedrige Erwerbstätigkeit im Haushalt dar. Dieses gilt als erfüllt, 
wenn die Haushaltmitglieder im erwerbsfähigen Altern (15–
64 Jahre) im Durch-
schnitt weniger als sieben Stunden pro Woche arbeiten; 2020 betraf dies 469.000 
Menschen (Statistik Austria 2022).
Allerdings kann im Umkehrschluss nicht davon ausgegangen werden, dass 
keine Armutsgefährdung besteht, wenn eine weitergehende Erwerbstätigkeit er-
füllt ist. 297.000 Menschen leben in Haushalten, in denen das Einkommen trotz 
Arbeit nicht reicht, um die Existenz des eigenen Haushaltes zu sichern („working 
poor“) (Statistik Austria 2022). Im Konzept der Prekarisierung wird davon aus -
gegangen, dass Menschen in zunehmendem Maße von Armut betroffen oder be-
droht sind, weil ihre Arbeitsverhältnisse prekär sind (siehe auch den Beitrag von 
Carina Altreiter und Roland Atzmüller in diesem Band). Tatsächlich wird zuneh-
mend in Teilzeit (2008: 805.900; 2018: 1.088.000), befristet (2008: 179.500; 2018: 
236.400) oder in Leih-/Zeitarbeits- Beschäftigungsverhältnissen  (2008: 69.000; 
2018: 90.000) gearbeitet (Knittler 2019). Die Quote der Niedriglohn-Arbeitsver-
hältnisse beträgt ca. 15 Prozent, sie blieb jedoch weitgehend konstant ( Geisber-
ger 2021; Verwiebe/Fritsch 2018). Robert Castel und Klaus Dörre (2009) schla-
gen daher vor, nicht allein nach arm und nicht arm zu unterscheiden, sondern 
drei Zonen zu unterscheiden: die Zone des stabilen Wohlstandes, die Zone der 
Prekarität und die Zone der Abgekoppelten. Eine daran anschließende Unter -
suchung von Zandonella (2017, 
S. 279) sieht in Österreich 48 Prozent der Bevöl-
kerung in stabilem Wohlstand („Zone der Integration“), 39 Prozent in prekären 
Verhältnissen (Zone der Verwundbarkeit) und 14 Prozent abgekoppelt.
Neben den verschiedenen Ansätzen, die vor allem die monetäre Situation in 
den Vordergrund stellen, kann Armut auch vielschichtiger beschrieben werden. 
Beispielsweise schließen mehrdimensionale Ansätze wie der Lebenslagenansatz 

[[PAGE 105]]
103
(z. B. Richter 2019) Variablen zum Wohnen, Leben, Arbeiten, subjektives Wohl-
befinden etc. mit ein, bieten aber kein theoretisches Modell für die Zusammen -
hänge bzw. das Ineinandergreifen dieser unterschiedlichen Dimensionen. Der 
Wohlstandsbericht der Arbeiterkammer (Schultheiß et al. 2021) thematisiert vor 
allem Bereiche, die als Ursachen von sozialer Ungleichheit und Armut gesehen 
werden können (
z. B. Umwelt, ökonomische (In-)Stabilität oder Beschäftigung), 
fokussiert aber nicht speziell auf Armut. Er orientiert sich an den Zielen der 
nachhaltigen Entwicklung, den Sustainable Development Goals, der Vereinten 
Nationen, der unter anderem im Capability Approach von Amartya Sen gründet. 
In diesem auch in Österreich viel diskutierten Ansatz (für Österreich 
z. B. Be -
ham-Rabanser/Zartler 2016; Graf/Kapferer/Sedmak 2013; Sedmak et al. 2011), 
werden unter Capabilities „Handlungsspielräume“ verstanden, die mehrdimen-
sional gedacht werden.
Während Sen formal von einer Darstellung in mehrdimensionalen Matrizen 
spricht (Knecht 2010), wurde bei dem Human Development Index der Verein-
ten Nationen, an dessen Erstellung Sen beteiligt war, pragmatischer vorgegan -
gen: Für diesen Index, mit dem der Stand der Entwicklung und der Wohlstand 
von Nationen beschrieben werden sollen, werden die Durchschnitte von Brutto-
sozialprodukt, Lebenserwartung (als Beschreibung von Gesundheit) und eines 
Bildungsindikators miteinander verbunden (siehe die jährlich erscheinenden 
Human Development Reports). In seinen philosophisch orientierten Schriften 
zu Armut, Gerechtigkeit und Freiheit versucht Sen die politischen Faktoren, 
die die Entstehung von Wohlstand und die Reduktion von Armut befördern, zu 
systematisieren. Er beschreibt fünf Grundfreiheiten, die auf gesellschaftlicher 
Ebene zentral sind. Dazu zählen die Meinungsfreiheit, der Zugang zu Märkten, 
soziale Institutionen wie zum Beispiel Bildungsinstitutionen, die Chancengleich-
heit befördern und gesellschaftliche Transparenz, Vertrauen und Korruptions -
bekämpfung (Sen 2000). Diese demokratischen Grundpfeiler stellen für ihn die 
Ausgangsbasis für qualitativen Wohlstand und für die Bekämpfung von Armut 
dar. Allerdings diskutiert er in seinem eher allgemein gehaltenen Ansatz weder 
konkrete institutionellen Umsetzungen noch die Frage, welche Auswirkungen 
die Verteilung und Umverteilung von Einkommen und Vermögen konkret hat. 
Pickett und Wilkinson  (2009) füllen mit ihren Betrachtungen der Folgen von 
Ungleichheit, zum Beispiel im Bereich Gesundheit und der Gesellschaft (zum 
Beispiel bezüglich Kriminalität), diese Lücke. Im Rahmen der Berechnung des 
Human Development Index spielen hingegen nur die Durchschnitte, nicht aber 
die Verteilungen von Lebenszeit, Bruttosozialprodukt und Bildung eine Rolle, 
auch wenn im Rahmen des Reports Gini-Koeffizienten zur Beschreibung der 
Einkommensverteilung verschiedener Staaten angegeben werden. Die Frage, wie 
auf gesellschaftlicher Ebene Armut und Ungleichheit vermieden oder auch er -
zeugt wird, bleibt aber  –  unter anderem durch die Ausblendung der institutio -
nellen Ebene, auf der die Verteilung von Einkommen, aber auch von Bildung 

[[PAGE 106]]
104
und Gesundheit organisiert wird –  unterbelichtet (Knecht  2010). Diese Lücke 
versucht die Ressourcentheorie zu füllen.
7.3 Armut im multidimensionalen Mehrebenen-Modell 
der Ressourcentheorie
Ressourcen sind als Potenziale zu verstehen, deren Wert sich in Hinblick auf eine 
bestimmte Zielsetzung ergibt. Sie können inkorporiert sein, einer Person zug -
schrieben sein (z. B. Eigentum) oder in der (weiteren) Umwelt einer Person liegen 
(Knecht/Schubert 2020, S. 314). Da Ressourcen individuelle Handlungsspielräu-
me eröffnen, kann die Ausstattung mit Ressourcen als Indikator für Handlungs-
fähigkeit verwendet werden. Die Grundidee dieser Ressourcentheorien ähnelt 
damit dem Capability Approach.
Die interdisziplinäre, mehrdimensionale, transformationsbezogene Mehr -
ebenen-Ressourcentheorie, die als Ressourcentheorie (IMTM) bezeichnet wird, 
beschreibt die Bedeutung mehrerer Ressourcen für das Individuum wie auch 
die Zuteilung bzw. Verteilung von Ressourcen in politischen Prozessen. Indivi -
duelle Handlungsspielräume können besser erfasst werden, wenn ein größeres 
Spektrum von Ressourcen berücksichtigt wird. Mit Bezug auf die Kapitaltheorie 
von Bourdieu und auf psychologische Ressourcentheorien werden zumindest 
Einkommen, Bildung, soziale Ressourcen, Gesundheit und psychische Ressour -
cen betrachtet (Knecht/Schubert 2012; 2020). Auch Zeit und Raum können als 
Ressourcen betrachtet werden, erweitert doch die Verfügbarkeit über Zeit Hand-
lungsspielräume (Muckenhuber 2014; Klammer 2012) – und sind doch mit dem 
Bewohnen oder Aufenthalt in bestimmten Räumen (Stadtvierteln, Wohnräume 
oder Länder) bestimmte Privilegien oder Belastungen verbunden.
Gegenüber dem von Bourdieu (1992) verwendeten Begriff der Kapitalsorten 
(ökonomisches Kapital, soziales Kapital, kulturelles Kapital) steht weniger die 
individuelle, strategische Verwendung von Ressourcen zur Erzeugung „feiner 
Unterschiede“ im Vordergrund, noch der mit den Ressourcen einhergehender 
Habitus als vielmehr das in Ressourcen verborgene – und sozial ungleich verteil-
te – Handlungspotenzial. Insofern stellt die Ressourcentheorie eine mehrdimen-
sionale Theorie sozialer Ungleichheit dar ( Knecht  2010; Knecht  2011; Knecht/
Schubert 2020). Eine gute Ausstattung mit Ressourcen führt häufig zur Ausstat-
tung mit weiteren bzw. anderen Ressourcen, was tendenziell zur Stabilität der 
Sozial- bzw. Ungleichheitsstruktur führt. Als Ungleichheitstheorie steht die Res-
sourcentheorie in einer Linie mit ressourcenorientierten soziologischen Arbeiten 
von Bourdieu (1992), Giddens (1995), Kreckel (2004; 1982) und Therborn (2013) 
(siehe auch Knecht/Schubert 2020).
Neben der Bedeutung jeder einzelnen Ressource nimmt die Ressourcentheo-
rie insbesondere die Transformationen von Ressourcen in andere Ressourcen 

[[PAGE 107]]
105
in den Blick, die auf sehr unterschiedlichen Ungleichheitsmechanismen basie -
ren (Knecht  2012; Knecht  2011). So gehen mit höherer Bildung statistisch ge -
sehen auch ein höheres Einkommen und bessere Gesundheit einher (siehe zu 
den Mechanismen: Knecht 2012, S. 53 f.; Knecht 2011, S. 591). Umgekehrt führt 
ein schlechter Gesundheitszustand zu geringerem Einkommen (siehe ebd.). Der 
Zusammenhang von psychischen Ressourcen und Gesundheit wird unter ande -
rem im Rahmen des Salutogenese-Ansatzes diskutiert ( Knecht 2012, 
S. 58). Der 
Ansatz des sozialen Copings zeigt, wie soziale Ressourcen auf die Gesundheit 
wirken (siehe zur Transformation: Knecht/ Schubert 2020, 
S. 314; Knecht 2012, 
S. 165 f.; Knecht 2010). Mit der Fokussierung der Transformation von Ressour -
cen fungiert die hier vorgestellte Ressourcentheorie daher als eine Art Dachtheo-
rie von Ungleichheitsmechanismen.
Im Mehrebenenansatz nimmt die Ressourcentheorie (IMTM) in den Blick, 
wie die verschiedenen Arten von Ressourcen durch Prozesse auf institutioneller 
Ebene und struktureller Ebene zugeteilt werden und wie sie dadurch auf indi-
vidueller Ebene verteilt sind. So wird deutlich, wie die Ungleichverteilung der 
Ressourcen von (sozial-)politischen Makro-Faktoren abhängt. In politischen 
Prozessen werden Gerechtigkeits- und Legitimationsvorstellungen durch Geset-
ze und Erlasse „in Form gegossen“, die die institutionelle Ausgestaltung bzw. die 
Fortentwicklung von Institutionen bestimmen. Öffentliche Diskurse und Dis -
kurse der politischen Sphäre spielen eine zentrale Rolle, wenn es um politische 
Verteilungswettkämpfe geht. In einem Kampf um Deutungsmacht, zum Beispiel 
über die Entstehung von Armut oder die Bedeutung des Missbrauchs von Sozial-
leistungen (siehe auch Wogawa  2000; Knecht  2010), werden Regelungen, zum 
Beispiel durch die Gesetzgebung, festgeschrieben und institutionalisiert  –  um 
dann, im Rahmen (sozial-)politischer Maßnahmen („policy“), also zum Beispiel 
in Form der Erbringung sozialer Dienstleistungen, konkretisiert zu werden. Da-
mit werden Ressourcen zugeteilt bzw. die Ausstattung mit Ressourcen festgelegt.
7.4 Armut als Exklusion und fehlende politische T eilhabe an 
der Gesellschaft
Der aus der Systemtheorie stammende Begriff der „sozialen Inklusion“ hat in den 
1990er Jahren großen Einfluss auf die wissenschaftliche und politische Debatte 
genommen. Auf Ebene der EU wurden Aktionspläne gegen Armut unter den Ti-
tel der „sozialen Inklusion“ gestellt. In Österreich nannte eine Expert*innengrup-
pe des Sozialministeriums ihren Bericht „ Einbinden statt ausgrenzen “ (1999), 
quasi die übersetzte Version von „Inkludieren statt Exkludieren“.
Dass Inklusion „gut“ und Exklusion „schlecht“ sei, ist aber keine ausgemach-
te Sache. Besonders an den Nahtstellen von Arbeitsmarkt und Sozialhilfe wird 
das Mischungsverhältnis zwischen staatlicher Hilfe und Zwangsmaßnahme 

[[PAGE 108]]
106
besonders für „schwer Vermittelbare“ brisant (Globisch/Madlung 2017). Für die 
Betroffenen kann „Ausschluss“ positive Seiten haben (insbesondere dann, wenn 
die vorgesehene staatliche Verhaltensregulierung nicht angemessen erscheint), 
während bestimmte Formen der Inklusion als massiv freiheitsbegrenzend abge -
lehnt werden. Will man die Dynamik von Inklusions- und Exklusionsprozessen 
verstehen, so muss man die subjektive Sichtweise berücksichtigen und sich auf 
die Erforschung der akteurseigenen Potenziale konzentrieren:
„Die Akteure aktivieren diese Potentiale, um an die Inklusions- und Exklusionspro -
zesse, die sie als ‚gut‘ erachten, Anschluss zu finden und um jenen Exklusions- und 
Inklusionsprozessen, die sie als ‚schlecht‘ ansehen, zu widerstehen“ (Vobruba  2000, 
S. 117).
Denn Armutsbetroffene suchen nach den guten Diensten und den materiellen 
Mitteln, die ihnen auch bei eingeschränkter Handlungsfähigkeit „begrenzte 
Autonomiegewinne“ (Vobruba  2000) ermöglichen. Ob etwas gut oder schlecht, 
hilfreich oder nicht ist, beurteilen die Betroffenen danach, ob es ein „weniger 
abhängiges Leben“ (Steinert/Pilgram 2003) ermöglicht. Martin Kronauer fordert 
daher:
„Statt als Ausgrenzung aus der Gesellschaft muss Exklusion als Ausgrenzung in der 
Gesellschaft verstanden werden. Erst dann werden die Ausgeschlossenen wieder in 
den Verhältnissen sichtbar, die sie ausschließen und mit denen sie sich auseinander -
setzen. Die Ausgegrenzten sind Teil der Gesellschaft, auch wenn sie nicht an ihren 
Möglichkeiten teilhaben“ (Kronauer 2006, 
S. 44).
Stärker als der Begriff der Inklusion betonen die Begriffe Teilhabe und Partizipa-
tion die Mitbestimmung und die Handlungsressourcen, die Benachteiligten ein 
gutes Leben ermöglichen. Diese Begriffe stellen den Menschen als Akteur in den 
Blick. Neben „guter Inklusion“ und Teilhabe geht es immer auch um Aneignung: 
„Selbstorganisation“ bedeutet dem gemeinsamen Handeln eigenständige –  und 
selbst verwaltete – Strukturen zu geben, um marginalisierte Interessen vorwärts-
zubringen oder ein Netzwerk gegenseitiger Unterstützung zu etablieren. Unter -
schiedliche Formen von „Community Organizing“ greifen wiederum gezielt in 
Machtverhältnisse ein und versuchen auf einer breiteren thematischen wie takti-
schen Ebene Gegendruck aufzubauen (Moser/Schenk 2014).
Mit dem einer Person zur Verfügung stehenden soziökonomischen Ressour-
cen steigt die Wahrscheinlichkeit politischer Partizipation. Der Anteil der Per -
sonen, die sich an Demokratie und Politik über Wahl und hinaus beteiligen, be-
trägt beim ökonomisch schwächsten Drittel nur 55 Prozent, beim stärksten aber 
rund 80 Prozent ( Zandonella 2020). Für eine aktive Beteiligung am politischen 
Geschehen sind Ressourcen wie verfügbare Zeit, Wissen und Information und 

[[PAGE 109]]
107
finanzielle Ressourcen notwendig. Personen, die ihre materielle Absicherung für 
die Zukunft als schlecht einschätzen, partizipieren sehr viel seltener als solche, 
die sich als gut materiell abgesichert empfinden. Dieses Bild einer „Zweidrittel-
Demokratie“ verfestigt sich weiter, wenn man nach der Beteiligung an Wahlen 
fragt. Der Aussage „Mit meiner Stimme kann ich bei Wahlen die Zukunft Öster-
reichs mitbestimmen“ können 50 Prozent des stärksten ökonomischen Drittels 
zustimmen, aber nur 28 Prozent des schwächsten. Das ärmste Drittel der Be -
völkerung nehmen 41 Prozent nicht an Wahlen in Österreich teil, beim reichsten 
Drittel sind es nur 17 Prozent (Zandonella 2020).
Des Weiteren sind Menschen ausgeschlossen, die nicht oder nur eingeschränkt 
wählen dürfen, obwohl sie in Österreich geboren sind und dort ihren Lebensmit-
telpunkt haben und arbeiten. Darunter fallen viele, die – zum Beispiel beschäftigt 
am Bau, in der Reinigungsbranche oder im Handel – sich auch im untersten Drit-
tel der Bevölkerung wiederfinden. Daher sind im Parlament vor allem die Inter-
essen des oberen und mittleren Drittels vertreten, tendenziell werden die Gesetze 
für sie gemacht. Eine Studie des Max-Planck-Instituts ( Elsässer 2018) zeigt für 
Deutschland, dass die Entscheidungen des Bundestages seit den 1980er Jahren 
systematisch zugunsten oberer Berufs- und Einkommensgruppen verzerrt sind. 
Dementsprechend vertrauen die Menschen im ökonomisch schwächsten Drittel 
in Österreich der Demokratie am wenigsten und haben den Eindruck, dass ihre 
Stimme nicht zählt, so der SORA-Demokratiemonitor (SORA 2019). Zunehmen-
de soziale Ungleichheit führt so zu einer tiefen sozialen Kluft in der Gesellschaft  
und zu einem sich selbst verstärkenden Ausgrenzungsmechanismus in den de -
mokratischen Organisationen (Die Armutskonferenz 2020).
7.5 Armut, Diskriminierung und Beschämung
Gunnar Myrdal verwendete als erster 1962 den Begriff „underclass“, um die ge-
meinsame Betroffenheit von gekündigten Arbeitern der aussterbenden Indust -
rien in den USA, die von sinkendem Lebensstandard bedroht und an den Rand 
gedrängt wurden, zu beschreiben. Ihm galt „underclass“ als eine soziologische 
Kategorie –  ohne moralisierende Beiklänge, ohne rassistische Untertöne und 
kulturelle Zuschreibungen. Jedoch wurde der Begriff bald von politischen und 
ökonomischen Eliten moralisch aufgeladen und erfuhr so eine stigmatisierende 
Umdeutung. Er wurde dann zum einen dazu verwendet, um soziale Unterstüt -
zung für die untersten Einkommensschichten zu denunzieren und zu kürzen, 
zum anderen griffen ihn Interessengruppen auf, um die Bürgerrechtsbewegung 
Martin Luther Kings, die immer stärker auch soziale Rechte einforderte, zu dele-
gitimieren. Am Schluss blieb von dem soziologischen Begriff der „underclass“ die 
Karikatur einer angeblich „faulen“ afroamerikanischen Person über (siehe auch 
Wacquant  2022). Obwohl Sozialwissenschaftler wie 
William J. Wilson  (1987) 

[[PAGE 110]]
108
versuchten, den Begriff „underclass“ als empirische und realistische Beschrei -
bung zu retten und durch die Begriffe „ghetto poor“ oder „new urban poor“ er-
gänzten, verfestigte sich die stigmatisierte Bedeutung des Begriffs im öffentlichen 
Diskurs. Damit wird die Abwertung dieses Begriffes Teil eines sich seit mehr als 
hundert Jahren stets wiederholenden Prozess, „bei dem die jeweilige soziale Ver-
lierergruppe eines grundlegenden sozialen Wandels für ihre verschlechterte so-
ziale Lage selbst verantwortlich gemacht, beschimpft und herabgewürdigt wird “ 
(Mayerhofer/Barlösius 2001, 
S. 37). Diesem „kulturellen Kampf“ in den Armuts-
diskursen um die Bedeutung von Armut und Armen, die ihre legitimatorische 
Basis in einem kruden Klassismus findet, widmen sich aktuell auch verschiedene 
österreichische Untersuchungen (Seeck/Theißl 2020, siehe auch Hofmann/Wal-
ter 2021).
Eine Analyse der Regierungsperiode der Koalition von ÖVP und FPÖ zwi -
schen Dezember 2017 und 2019 (Atzmüller/Knecht/Bodenstein 2020) zeigt, wie 
der Missbrauchsdiskurs politisch eingesetzt wird: Während sich die Kampagnen 
vor der österreichischen Nationalratswahl  2017 vor allem gegen Asylsuchende 
und ihre angebliche „Einwanderung in die Sozialsysteme“ gewendet haben, wen-
deten sich die Kampagnen der dann regierenden rechtspopulistischen Parteien 
(siehe auch Strobl 2021) nach der Wahl auch gegen Menschen der Mehrheitsbe-
völkerung, die sich angeblich mit „Ausreden beim AMS durchschummeln“, „sich 
durchtragen lassen“ und „immer weniger in der Früh aufstehen, um zu arbeiten“ 
(zit. n. Knecht/Atzmüller  2021, S. 14; Atzmüller/Knecht/Bodenstein  2020). Die 
daraufhin erfolgte Sozialhilfereform führte dementsprechend zu geringeren Leis-
tungen für alle Empfänger*innen-Gruppen, wobei nach den Erkenntnissen der 
Armutskonferenz insbesondere auch Menschen in teilbetreuten Wohngemein-
schaften, im Übergangswohnen sowie in psychosozialen Wohnheimen betroffe-
nen sind (Die Armutskonferenz 2022).
Verwerfungen in der medialen Berichterstattung von sozial benachteiligten 
Kindern und Jugendlichen zeigten sich auch in einer Untersuchung (Pernegger/
Schenk 2018) zur Darstellung von Armut betroffener Kinder in den reichweiten-
stärksten Medien Österreichs: Die Kinder werden dort fast nur dargestellt als 
Kriminelle oder als Objekte von Spendenaktionen, also als „brutale Täter“ oder 
„arme Opfer “, was zu einem stark polarisieren und einseitigem, verzerrenden 
Bild in der Öffentlichkeit führt (ebd.). Echte Lebenssituationen, Perspektiven 
und Aussagen betroffener Kinder finden keinen Platz in dieser Berichterstat-
tung. Zu zwei Drittel geht es um Burschen, nur ein Drittel sind Mädchen. In nur 
drei Prozent der Fälle berichten diese Medien über die Potenziale und Talente 
von Kindern und Jugendlichen. Andere Themen wie etwa Kinder in der Jugend-
hilfe, solche, die Angehörige pflegen oder Jugendarbeitslosigkeit werden kaum 
beleuchtet.
Die medialen Missbrauchsdiskurse, die zuletzt auch in Österreich ein grö -
ßeres Gewicht bekommen haben ( Knecht  2018), geben einen Hinweis darauf, 

[[PAGE 111]]
109
mit welchen diskriminierenden Bildern die heterogene Gruppe der Armutsbe-
troffenen permanent konfrontiert werden. Die stereotypen Bilder, in denen Ar -
mutsbetroffenen als unwillig, unfähig und hinterhältig darstellen werden, stellen 
eine Schablone der Identitätsstiftung dar, von der sich abzugrenzen eine stetige 
Herausforderung der Betroffenen für sich selbst und gegenüber anderen darstellt 
(Becker/Gulyas 2016). Der Umgang mit diesen homogenisierenden Bildern kos-
tet die Betroffenen gerade deshalb so viel Kraft, weil die Fremddarstellung der 
eigenen Person bedeutsamer für die Konzeption der eignen Identität ist, als die 
Eigendarstellung (Morf/Koole 2014; Glassl 2008).
In einem Projekt der Armutskonferenz zu Beschämungserfahrungen von 
Armutsbetroffenen in Österreich konnten bei Befragungen die genannten Re -
aktionen auf erlebte Beschämung grob unterteilt werden in nach innen gerich -
tete Reaktionen (
z. B. Starre, Sprachlosigkeit, Rückzug), nach außen gerichtete 
Reaktionen ( z. B. Wut, Ärger, Konfrontation) und stärker politisch orientierte 
Reaktionen wie Forderungen nach politischer Veränderungen (Knecht 2019). In 
den durchgeführten Befragungen berichteten die Armutserfahrenen auch von 
gesundheitlichen Belastungen und Krankheiten, sowohl in physischer als auch 
psychischer Dimension, wobei Depression besonders häufig erwähnt wurden 
(Weinberger  2018, 
S. 17). Diese Ergebnisse ergänzen andere Untersuchungen, 
die aufzeigen, wie die Kombination von schwierigen Lebenssituationen, ihren 
Ursachen und die Konfrontation mit beschämenden Fremdbildern das Selbst -
bild und den Selbstwert angreifen (siehe auch Globisch 2017; Gurr/Jungbauer-
Gans 2017). Eine häufige Folge ist sozialer Rückzug.
In diesem Projekt wurden auch verschiedene Gegenstrategien entwickelt 
(Knecht 2019): Auf der Ebene des individuellen Zugangs können die individu -
elle Auseinandersetzung und Reflexion wie auch Trainings helfen, besser mit 
Beschämungssituationen umzugehen bzw. herauszufinden, wie diese vermieden 
werden können. Für Betroffene kann es zudem hilfreich sein, die Mechanismen 
von Stigmatisierung, Vorurteilen und Stereotypen zu verstehen, da sie dann Be-
schämungssituationen erkennen können und verstehen können, dass zum Bei -
spiel verbale Übergriffe in gewisser Weise nicht ihnen persönlich gilt, sondern sie 
sozusagen in Gruppenhaft einer Vorurteilszuschreibung genommen werden. In 
Gruppen und Gemeinschaften können sich Betroffene über ihre Lebenssituation 
austauschen. Erfahrungsgemäß führt die Einsicht, dass man nicht allein betrof -
fen ist, zu Erleichterung (ebd.). Gleichzeitig wird über das Erzählen, Vergleichen 
und Sammeln beschämender Erlebnisse auch die strukturelle Funktion von Be-
schämung klarer: Die Beschämung führt dazu, dass Menschen sich zurückziehen 
und (auch gesellschaftlich) verstummen. Das ist auch der Grund, weshalb Be -
schämung zur (politischen) Machtausübung und Unterdrückung genutzt werden 
kann (Frevert 2017).
Musik, Gedichte, Theaterstück und ähnliches, die sich thematisch mit Beschä-
mung (und ggf. Unterdrückung, Vernachlässigung etc.) beschäftigen, können als 

[[PAGE 112]]
110
kulturelle Identifikationspunkte helfen, Beschämungssituationen zu thematisieren 
und sich über gemeinsame Positionen zu verständigen. Projekte wie „Das Leben 
erzählen“ des französischen Philosoph Pierre Rosanvallon (2015), in dem Men -
schen ihre Lebensgeschichten erzählten und veröffentlichten, können zu einer dif-
ferenzierteren Sicht in der Öffentlichkeit führen (siehe auch: #IchBinArmutsbe-
troffen). Darüber hinaus kann durch Methoden des Community Organizing und 
der Gemeinwesenarbeit gemeinsame Handlungsfähigkeit hergestellt werden. Als 
ein erster Schritt gegen beschämende Situationen auf Ämtern können Begleitpro-
jekte dienen. Bekannte oder Fachkräfte begleiten dabei Antragsteller als Beistände. 
Diejenigen, die begleiteten werden, fühlen sich vor allem weniger der Willkür der 
Ämter ausgeliefert. Auf struktureller Ebene sind Strategien gefragt, um öffentliche 
Diskurse zu beeinflussen. Des Weiteren kann versucht werden, Einfluss auf die 
politischen Prozesse und damit auch auf die Gesetzgebungsprozesse zu nehmen. 
Zum einen kann über Antidiskriminierungsgesetze, EU-Behinderten- sowie Kin-
derrechtskonvention und Beschwerdeinstitutionen aufgeklärt werden. Betroffene 
bzw. Klientinnen und Klienten können darin unterstützt werden, Grundsatzurtei-
le in gerichtlichen Verfahren zu erlangen, die sie allein nicht bewältigen könnten 
(z. B. Sozialrechtsnetz der Armutskonferenz). Von der Armutskonferenz liegen 
zum Thema Beschämung Leitfäden für Betroffenen und für Organisationen vor 
(Die Armutskonferenz 2019a; 2019b).
7.6 Armut, Armutsbekämpf ung und ihre Interventionen
Henriette Gschwendtner, engagiert in dem Netzwerk Armutsbetroffener „Platt-
form Sichtbar Werden“ und Interessensvertreterin bei Exit Sozial, hält fest, an 
welchen Stellen es brennt: „Es gibt viel zu wenig Therapieplätze für Menschen mit 
chronischen Erkrankungen. Alleinerziehende Mütter können die immer höher 
steigenden Mieten nicht mehr zahlen. Oder wenn jemand in einer teilbetreuten 
WG wohnt, geht sich das mit der gekürzten Mindestsicherung und dem Wohn -
kostenbeitrag nicht mehr aus. Würde mich nicht wundern, wenn da viele in die 
Obdachlosigkeit abrutschen“
 (zit.  n. Fabris/Schenk  2020). Was Gschwendtner 
sich von einer Demokratie erwartet: „Politiker müssen uns mehr zuhören und 
unseren Alltag ernst nehmen. Nicht drüberfahren und uns ignorieren “. Silvia 
Gangl, die sich wie Henriette Geschwandtner in der „Plattform Sichtbar Werden“ 
engagiert, bestärkt ihre Kollegin: „Demokratie bedeutet mitbestimmen und mit-
gestalten können. Aber dazu muss man auch ernst genommen werden, egal ob 
man viel Geld hat, ob man kein Geld hat, ob man krank ist, ob man gesund ist, 
ob man alt ist, ob man jung ist, dick, dünn, welche Hautfarbe, ethnische Ausrich-
tung, gleichwertig“
 (zit. n. ebd.).
Prekarität und „ working poor “ stellen ein verschwiegenes Thema hin -
ter der Mindestsicherung dar: In  5 7 Prozent der Familien mit Kindern in der 

[[PAGE 113]]
111
Mindestsicherung hat zumindest ein Familienmitglied eine bezahlte Beschäftigung 
(Statistik Austria 2020). Gemäß Statistik Austria (2021) sind insbesondere Kinder, 
Frauen im Alter, Alleinerzieherinnen, „working poor“ und Langzeitarbeitslose be-
sonders gefährdet von Armut betroffen zu sei. Darüber hinaus sind insbesondere 
Menschen mit chronischer Erkrankung mit großen Problemen konfrontiert. Eine 
bessere Versorgung mit psychosozialen Notdiensten – gerade im ländlichen Be-
reich – sowie leist- und erreichbare Psychotherapie-Angebote für Kinder und Er-
wachsene und eine qualitative Verbesserung der Situation chronisch Kranker bzw. 
der Gutachtersituation sind von Nöten (Schenk/Rümmele 2017). Hohe und stei-
gende Wohnkosten bringen besonders ärmere Haushalte schnell in Bedrängnis 
(Statistik Austria 2020). Als „neuestes“ Risiko kommen die allmählich spürbaren 
Folgen des Klimawandels und die damit gekoppelte überproportionale Belastung 
der ärmsten Haushalte hinzu (Die Armutskonferenz 2021).
Betrachtet man die Umverteilungswirkung des Wohlfahrtsstaats, so zeigt 
sich, dass insbesondere monetäre Transfers entscheidend zum sozialen Aus -
gleich betragen und armutspräventiv wirken. Die Transfers (Sozialleistungen 
und Pensionen) reduzieren die Armutsgefährdung von 45 Prozent auf 15 Prozent 
(Statistik Austria 2022). Neben der Pension sind klassische Sozialleistungen wie 
Arbeitslosengeld, Notstands- und Sozialhilfe sowie Wohnbeihilfe am hilfreichs -
ten. Dabei erfolgt die staatliche Umverteilung in Österreich fast ausschließlich 
über die Ausgabenseite: Auch ohne Berücksichtigung der Haushaltsgröße fließen 
fast 75 Prozent der Arbeitslosenversicherungen, der Notstands- und Sozialhil -
fen sowie 51 Prozent der Wohnbauförderung dem untersten Einkommensdrittel 
zu. Deutlich weniger umverteilend wirken die wohlfahrtsstaatlichen Ausgaben 
für Gesundheit, Bildung und Familienförderung, die im Wesentlichen nach der 
Anzahl der kranken Personen bzw. Kinder, Schüler und Studenten verteilt wer -
den. Aber auch sie wirken progressiv, das heißt ihre Bedeutung in Relation zum 
Einkommen nimmt in den höheren Einkommensschichten ab (WIFO 2019). 
Dem entgegengesetzt hat der neue steuerliche Familienbonus als Absetzbetrag 
eine progressive Wirkung, weil nur diejenigen, die mehr Steuern zahlen, diese 
Leistung voll ausschöpfen können. Die ärmsten Familien und Kinder haben vom 
steuerlichen Familienbonus nichts (Fink/Rocha-Akis 2021).
Zu den Schwächen des Sozialstaats konservativer Prägung wie Österreich oder 
Deutschland gehört, dass sich prekäre Arbeitsverhältnisse und nicht durchgän -
gige Erwerbsbiografien ungebrochen in den Systemen sozialer Sicherung fortset-
zen (siehe auch den Beitrag von Bettina Leibetseder in diesem Band). Dem stark 
am Versicherungsprinzip und am männlichen Ernährerhaushalt ausgerichteten 
Sozialstaatsmodell fehlen wirksame Mindestsicherungselemente sowie univer -
selle Leistungen. Es mangelt an Bildungschancen unabhängig von sozialer Her -
kunft, eigenständiger Existenzsicherung für Frauen, sozialen Dienstleistungen 
und einer Demokratisierung des Wohlfahrtsmodells mit stärkeren partizipativen 
Elementen. Die neuen sozialen Risiken liegen quer zu den klassischen Risiken 

[[PAGE 114]]
112
sozialstaatlicher Sicherungssysteme: neue Selbstständige, prekäre Beschäftigung, 
Lebensrisiko Pflege, chronische Krankheiten.
Grundsätzlich helfen einkommensarmen Menschen Investitionen in Dienst-
leistungen, die sie im Alltag unterstützen, sehr gut: von der Kinderbetreuung, der 
Frühförderung, Beratungsangebote für Menschen in sozialen Notlagen, Wohn-
angeboten für Jugendliche mit (familiären) Problemen, Schuldenberatung bis hin 
zu Pflegehilfen. Hier entstehen Win-win-Situationen zwischen neuen Möglich-
keiten der Einkommenserzielung, Schaffung von Arbeitsplätzen, Frühförderung 
von Kindern und der (Pflege-)Entlastung Angehöriger. Zu berücksichtigen ist 
allerdings, dass an die Inanspruchnahme solcher Leistungen zunehmend Be -
dingungen geknüpft werden, mit denen die Bevölkerung „gesteuert“ wird bzw. 
ihr Verhalten in eine bestimmte Richtung getrimmt wird (siehe auch: Atzmüller/
Décieux/Knecht 2019).
7.7 Anregungen für neue Wege der Armutsforschung
Obwohl sich die Armutsforschung in Österreich in den letzten 20 Jahren inten-
siviert und ausdifferenziert hat, sind noch viele Fragen offen. Als Ergänzung zur 
einkommensdominierten Armutsforschung gilt es auch die Ausgabenseite in den 
Blick zu nehmen. Hohe Miet- und Energiekosten betonen die Bedeutung der 
Ausgabenseite. Mit der Konzeption der sogenannten Referenzbudgets konnten 
für verschiedenste Haushalstypen Ausgabenraster empirisch erforscht werden; 
diese Daten könnten weiter differenziert werden, sodass Unterschiede zwischen 
bestimmte Regionen, Bezirken und betroffenen Gruppen berücksichtigt werden 
können.
Die bisherigen Erhebungen zur Nicht-Inanspruchnahme von Mindestsiche -
rung (Fuchs et al. 2020) und zu Personen ohne Krankenversicherung (Fuchs et al. 
2018) geben bereits einen Einblick in das Ausmaß, die Betroffenheit und Gründe 
des sogenannten Non-Take-Up. Über weitere vertiefende Untersuchungen kann 
neues Wissen über das Funktionieren von sozialstaatlichen Organisationen und 
über Barrieren und Hürden ihrer Inanspruchnahme geschaffen werden.
Bildung kann dem individuellen Aufstieg dienen. Daher bleibt die Frage, wie 
Bildungssysteme durchlässiger und wenig selektiv gestaltet werden können (sie-
he auch den Beitrag von Karina Fernandez in diesem Band). Durch die sozial-
indexierte Mittelverteilung werden Schulen in einkommensschwachen Vierteln 
oder Regionen stärker gefördert. Dennoch darf nicht davon ausgegangen wer -
den, dass über ein Mehr an Bildung die gesellschaftliche Stratifikation insgesamt 
erheblich verändert werden kann ( Solga 2014; Langer 2018). Sozialinvestitions-
ansätze erfüllen daher auch eine Feigenblattfunktion (Atzmüller/Knecht 2 017). 
Mehr Beachtung benötigt auch die Frage, über welches Wissen Pädagog*innen in 
Kinderkrippe, Kindergarten, Schule und Berufsberatung verfügen müssen, um 

[[PAGE 115]]
113
im Sinne armutssensibler Pädagogik betroffene Kinder, Jugendliche und Eltern 
nicht-diskriminierend unterstützen zu können (Arztmann 2021).
In vielen sozial(-politischen) Bereichen wird die Ungleichheits-Dimension 
bisher zu wenig beachtet: So wird in der Pflegedebatte die Bedeutung von so -
zialer Ungleichheit und Armut unzureichend berücksichtigt. Es gibt kaum Wis-
sen dazu, wie viele Pflegebedürftige betroffen sind, mit welchen Belastungen 
und Einschränkungen Angehörige konfrontiert sind, wie der Zugang zu Pfle -
ge(dienst)leistungen gestaltet ist und wie hoch die Inanspruchnahme ist. Auch 
die Folgen der Klimakrise müssen stärker unter dem Vorzeichen von sozialer 
Ungleichheit erforscht und diskutiert werden. Faktoren, wie die Belastung durch 
Hitze, Lärm, Luftverschmutzung und die Betroffenheit durch Emissionen oder 
Verkehr haben einen sozialen Gradienten. Die Armuts- und Ungleichheitsfor -
schung kann hier für die in Europa bereits verstärkt diskutierte Umweltgerech -
tigkeit (environmental justice) die relevanten Daten liefern.
Die fehlende Berücksichtigung von Armuts- und Ungleichheitsaspekten hat 
sich auch in der Corona-Krise wieder gezeigt: Es gibt kaum Daten zu Einkom -
men, Bildung, Wohnort oder dem sozialen Status von Corona-Infizierten und 
-Toten. Forschung entlang der sozialen Determinanten von Gesundheit und 
Sterblichkeit können neue Erkenntnisse für die Pandemiebekämpfung sowie für 
die Verbesserung von Krankheitsprävention und Lebenserwartung bringen.
Die in Österreich bereits erreichte Berücksichtigung der Perspektive Armuts-
betroffener sollte weiter ausgebaut werden und sich prominenter in den Fragestel-
lungen der Forschung wiederfinden. Dabei kann an die bisherige Forschung zu 
Freiheiten, Handlungsspielräumen, Verwirklichungschancen, „begrenzter Auto-
nomiegewinnen“, und dem „ weniger abhängigen“ bzw. „gegängeltem Leben“ an-
geschlossen werden (siehe oben). Stärker untersucht werden sollten die Fragen, wie 
sich Benachteiligung, Ausschließung und Partizipationsdefizite aus Sicht der Be-
troffenen bzw. Akteur*innen darstellt, was die Betroffenen über ihren Umgang mit 
solchen Situationen sagen können, wo sich Hinweise auf subkulturelle, nachbar-
schaftliche, familiäre und sonstige informellen Netzwerke zeigen und welchen Stel-
lenwert solche Netzwerke für die Bewältigung schwieriger Situation haben. Welche 
Instrumente des Coping werden ergriffen? Wie erklären sich Armutsbetroffene 
ihre Situation? Bei der Beantwortung dieser Fragen sollte ein besonderes Augen-
merk auf Initiativen der Selbstorganisation und des community building (
z. B. Eber-
le 2020) sowie auf Formen der Entstehung von Gegenmacht gelegt werden.
Neben der Einbeziehung der Betroffenen wird auch die Frage wichtiger, wie 
wissenschaftliches Wissen, aber auch die Sicht der Betroffenen, in einer Öffent -
lichkeit kommuniziert werden kann, die stark durch Lobbyismus, formierte In-
teressen und immer mehr auch durch verbreitete Falschinformationen geprägt 
ist. Der Finanzierung von praxisrelevanter Datenerhebung und Forschung, die 
unabhängig agieren kann und nicht am Gängelband der Politik hängt, kommt 
dabei eine zentrale Funktion zu.

[[PAGE 116]]
114
Literatur
Arbeiterkammer (2014): Sozialinvestitionen haben eine Mehrfachdividende. Wien: Arbeiterkammer.
Arztmann, Claudia  (2021): Kinderarmut in der elementar pädagogischen Einrichtung verstehen 
und begleiten. Masterarbeit. Klagenfurt: Universität Klagenfurt. https://digital.obvsg.at/urn/
urn:nbn:at:at-ubk:1-41732 (Abfrage: 17.05.2022).
Atzmüller, Roland/Décieux, Fabienne/Knecht, Alban (2019): Transforming Children and Adolescents 
in Human Capital. Changes of Y outh Policies in Post-Crisis Austria. In: Grimm, Marc/Ertugrul, 
Baris/Bauer, Ullrich (Hrsg.): Children and Adolescents in Times of Crises in Europe. Berlin, Hei-
delberg: 
Springer VS, S. 107–123.
Atzmüller, Roland / Knecht, Alban (2017): Die Legitimation von Aktivierung und social investment und 
die Patho logi sierun g jugendlicher Subjektivität. Ausbildungs po litik und Beschäftigungs fö rderung 
für ‚benachteiligte‘ Jugendliche in der Krise. In: Aulenbacher, Brigitte/Dammayr, Maria/Dörre, 
Klaus/Menz, Wolfgang/Riegraf, Birgit/Wolf, Harald (Hrsg.): Leistung und Gerechtigkeit. Das 
umstrit tene Ver sp rechen des Kapitalis mu s. Wein heim, B asel: Beltz Juventa, S. 118–135.
Atzmüller, Roland/Knecht, Alban/Bodenstein, Michael  (2020): Punishing the Poor and Fighting 
„Immigration into the Social System“ – Welfare Reforms by the Conservative and Far-right Gov-
ernment in Austria  2017–2019. In: Zeitschrift für Sozialreform 66 (4), S. 525–522. https://doi.
org/10.1515/zsr-2020-0022 (Abfrage: 21.09.2022).
Becker, Jens/Gulyas, Jennifer (2016): Armut und Scham – Über die emotionale Verarbeitung sozialer 
Ungleichheit. In: Zeitschrift für Sozialreform 58 (1), S. 83–99. https://doi.org/10.1515/zsr-2012-
0104 (Abfrage: 21.09.2022).
Becker, Rolf/Lauterbach, Wolfgang (Hrsg.) (2016): Bildung als Privileg? Wiesbaden: Springer VS.
Beham-Rabanser, Martina/Zartler, Ulrike (2016): Der Capability Ansatz in der Alleinerziehendenfor-
schung. In: Staubmann, Helmut (Hrsg.): Soziologie in Österreich –  Internationale Verflechtun-
gen. Innsbruck: Innsbruck University Press, S. 411–436.
Beigewum/Attac/Die Armutskonferenz  (2021): Klimasoziale Politik. Eine gerechte und emissions -
freie Gesellschaft gestalten. Wien: bahoe books.
Bourdieu, Pierre (1992): Ökonomisches Kapital – Kulturelles Kapital – Soziales Kapital. In: Bourdieu, 
Pierre (Hrsg.): Die verborgenen Mechanismen der Macht. Hamburg: VSA, S. 49–79.
Bundesministerium für Arbeit, Soziale s & Konsumentenschutz (1999): Einbinden statt Ausgrenzen. 
Neue Strategien gegen die Armut. Bericht einer ExpertInnenarbeitsgruppe. Wien: BMASK.
Castel, Robert/Dörre, Klaus (Hrsg.) (2009): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am 
Beginn des 21. Jahrhunderts. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Die Armutskonferenz (2019a): Tu was gegen Beschämung –  Strategien zu mehr Anerkennung und 
besserer Gesundheit. www.armutskonferenz.at/media/leitfaden_tu-was-gegen-beschaemung.pdf 
(Abfrage: 05.03.2022).
Die Armutskonferenz (2019b): Auf Augenhöhe. Wertschätzender Umgang im beruflichen Alltag der 
Gesundheits- und Sozialberufe. www.armutskonferenz.at/media/leitfaden_auf-augenhoehe.pdf 
(Abfrage: 05.03.2022).
Die Armutskonferenz  (2020): Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleichheit und Ausgrenzung 
die Demokratie gefährden. Norderstedt: BoD. https://www.armutskonferenz.at/publikationen/
publikationen-der-armutskonferenz/inhaltsverzeichnis-stimmen-gegen-armut.html (Abfrage: 
21.09.2022).
Dimmel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.) (2017): Handbuch Reich-
tum. Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag.
Dimmel, Nikolaus/Schenk, Martin/Stelzer-Orthofer, Christine (Hrsg.) (2014): Handbuch Armut in 
Österreich. Innsbruck: Studienverlag.
Eberle, Hannah (2020): Partizipation statt Teilhabe in Einrichtungen der neuen Mitleidsökonomie. In: 
Die Armutskonferenz (Hrsg.): Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleichheit und Ausgren -
zung die Demokratie gefährden. Norderstedt: BoD, 
S. 115–127. https://www.armutskonferenz.at/
media/eberle_partizipation-statt-teilhabe_2020.pdf (Abfrage: 21.09.2022).
Elsässer, Lea  (2018): Wessen Stimme zählt? Soziale und politische Ungleichheit in Deutschland. 
Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.

[[PAGE 117]]
115
Fabris, Verena/Schenk, Martin (2020): Forderungen der 12. Armutskonferenz und Folgen der Co -
rona-Krise. In: Die Armutskonferenz (Hrsg.): Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleich -
heit und Ausgrenzung die Demokratie gefährden. Norderstedt: BoD, S. 247–256. https://www.
armutskonferenz.at/media/fabris-schenk_forderungen-12-armutskonferenz_2020.pdf (Abfrage: 
21.09.2022).
Fink, Marian/Rocha-Akis, Silvia  (2021): Monetäre Familienleistungen für unterschiedliche Haus -
haltskonstellationen. Wien: WIFO.
Frevert, Ute (2017): Die Politik der Demütigung. Frankfurt am Main: S. Fischer.
Fuchs, Michael/Gasior, Katrin/Premrov, Tamara/Hollan, Katharina/Scoppetta, Annette (2020): Fall-
ing through the social safety net? Analysing non-take-up of minimum income benefit and mone-
tary social assistance in Austria. In: Social Policy & Administration 54 (5), S. 827–843.
Fuchs, Michael/Hollan, Katarina/Schenk, Martin  (2018): Analyse der Nicht-Krankenversicherten 
Personen in Österreich. Endbericht. Wien: European Center for Social Welfare Policy and Re-
search.
Geisberger, Tamara (2021): Entwicklung und Verteilung der Niedriglohnbeschäftigung in Österreich 
und in der EU. In: Statistische Nachrichten (9), S. 680–697.
Georg Vobruba (2000): Alternativen zur Vollbeschäftigung. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Giddens, Anthony (1995): Die Konstitution der Gesellschaft. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Glassl, Stephanie (2008): Diskriminierung aus Sicht der Betroffenen: Individuelle Bewältigung und soziale 
Identität. Dissertation Universität Bielefeld. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:hbz:361-13499 
(Abfrage: 05.03.2022).
Globisch, Claudia (2017): „Er hat gesagt, er hat längere Hände als wie ich …“ . In: AK Salzburg/Zent-
rum für Ethik und Armutsforschung (Hrsg.): Lesebuch Soziale 
Ausgrenzung III. Wien: Mandel-
baum, S. 65–70.
Globisch, Claudia/Madlung, Fabian  (2017): Aktivierende Sozialpolitik zwischen Systemimperativ 
und Eigensinn: Eine Untersuchung der Effekte und Aneignungen der Bedarfsorientierten Min-
destsicherung in Österreich. In: Österreichische Zeitschrift für Soziologie 42 (4), 
S. 321–343.
Graf, Gunter/Kapferer, Elisabeth/Sedmak, Clemens (2013): Der Capability Approach und seine An -
wendung. Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen erkennen und fördern. Wiesbaden: Sprin-
ger VS.
Gurr, Thomas/Jungbauer-Gans, Monika (2017): Eine Untersuchung zu Erfahrungen Betroffener mit 
dem Stigma Arbeitslosigkeit. In: Soziale Probleme 28 (1), S. 25–50.
Hofmann, Julia/Walter, Julia  (2021): Klassismus –  „nur“ eine weitere Diskriminierungsform oder 
Ausdruck sozialer Ungleichheitsverhältnisse? [Sammelrezension] In: Wirtschaft und Gesell-
schaft 47 (4), S. 575–585. https://wug.akwien.at/WUG_Archiv/2021_47_4/2021_47_4_0575.pdf 
(Abfrage: 21.09.2022)
Klammer, Uta (2012): Rush Hours of Life  –  Die Ressource Zeit im Lebenslauf aus Gender- und Fa -
milienperspektive. In: Knecht, Alban/Schubert, Franz-Christian (Hrsg.): Ressourcen im Sozial-
staat und in der Sozialen Arbeit. Zuteilung  – Förderung – Aktivierung. Stuttgart: Kohlhammer, 
S. 117–131.
Knecht, Alban (2010): Lebensqualität produzieren. Ressourcentheorie und Machtanalyse des Wohl -
fahrtsstaats. Wiesbaden: Springer VS.
Knecht, Alban (2011): Befähigungsstaat und Frühförderstaat als Leitbilder des 21. Jahrhunderts. In: 
Wirtschaft und Gesellschaft 37 (4), S. 589–611.
Knecht, Alban (2012): Understanding and Fighting Poverty – Amartya Sen’s Capability Approach and 
Related Theories. In: Social Change Review 10 (2), S. 153–176.
Knecht, Alban  (2016): Die Bedeutung von psychischen Ressourcen für benachteiligte Jugendliche 
am Übergang von der Schule in Ausbildung und Beruf. In: Verhaltenstherapi e & psychosoziale 
Praxis 48 (4), S. 847–860.
Knecht, Alban  (2018): Sozialmissbrauch als Aufhänger (erschienen in der Zeitschrift „Augustin“). 
www.albanknecht.de/publikationen/2019-AMS-Beschaemung-Diskriminierung.pdf (Abfrage: 
12.07.2021).
Knecht, Alban (2019): Beschämung von Armutsbetroffenen – Erfahrungen und Gegenstrategien. In: 
Soziale Arbeit 68 (9), 
S. 342–349

[[PAGE 118]]
116
Knecht, Alban/Atzmüller, Roland  (2021): Lumping Asylum Seekers, Migration and the Poor 
together –  Media Discourses and Welfare-Policy Dispositives in Austria After 2015. Ljubljana. 
www.albanknecht.de/vortraege/2021-Atzmueller-Knecht-Lumping-Asylum-Seekers-Migrants-
and-the-Poor-together.pdf (Abfrage: 05.03.2022).
Knecht, Alban/Schubert, Franz-Christian (2012a): Einführung. In: Knecht, Alban/Schubert, Franz-
Christian (Hrsg.): Ressourcen im Sozialstaat und in der Sozialen Arbeit. Zuteilung – Förderung – 
Aktivierung. Stuttgart: Kohlhammer, S. 9–12.
Knecht, Alban/Schubert, Franz-Christian  (2020): Konzeptualisierung einer transdisziplinären Res-
sourcentheorie für die Soziale Arbeit. In: Neue Praxis 50 (4), S. 310–320.
Knecht, Alban/Schubert, Franz-Christian (Hrsg.) (2012b): Ressourcen im Sozialstaat und in der So -
zialen Arbeit. Zuteilung – Förderung – Aktivierung. Stuttgart: Kohlhammer.
Knittler, Käthe  (2019): Einkommen und atypische Beschäftigung  2018. In: Statistische Nachrich-
ten (9), S. 681–690 und (10), S. 757.
Kreckel, Reinhard (1982): Class, status & power? In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsy-
chologie 34 (4), S. 617–648.
Kreckel, Reinhard (2004): Politische Soziologie der sozialen Ungleichheit. Frankfurt am Main, New 
Y ork: Campus.
Kronauer, Martin (2006): Drinnen und Draußen, Oben und Unten. In: Die Armutskonferenz (Hrsg.): 
Mut zum Möglichen! Armut ist vermeidbar. Publikation zur 6. Österreichischen Armutskonfe -
renz, Wien: Die Armutskonferenz, S. 41–45.
Langer, Roman (2020): Individuelle Bildung kann kein Ausweg aus kollektiver Armut sein. In: Die 
Armutskonferenz (2020): Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleichheit und Ausgrenzung die 
Demokratie gefährden. Norderstedt: BoD, 
S. 167–175. https://www.armutskonferenz.at/media/
langer_individuelle-bildung-kein-ausweg_2020.pdf (Abfrage: 21.09.2022)
Morf, Carolyn/Koole, Sander (2014): Das Selbst. In: Jonas, Klaus/Stroebe, Wolfgang/Hewstone, Miles 
(Hrsg.): Sozialpsychologie. Berlin, Heidelberg: Springer VS, S. 141–195.
Moser, Michaela/Schenk, Martin (2014): Armutsbetroffene als Akteure  –  Partizipation und Selbst -
organisation von Menschen mit Armutserfahrungen. In: Dimmel, Nikolaus/Schenk, Martin/
Stelzer-Orthofer, Christine (Hrsg.): Handbuch Armut in Österreich. Innsbruck: Studienverlag, 
S. 554–567.
Muckenhuber, Johanna (2014): Arbeit ohne Ende? Zur Arbeitsrealität der „neuen“ Selbstständigen. 
Konstanz, München: UVK.
Myrdal, Gunnar (1962): Challenge to Affluence. New Y ork: Pantheon.
Pernegger, Maria/Schenk, Martin (2018): Kinderarmut –  Darstellung und Wirklichkeit. Über sozial 
benachteiligte Kinder & Jugendliche und Kinderarmut in österreichischen Massenmedien. www.
armutskonferenz.at/news/news-2017/kinderarmut-darstellung-und-wirklichkeit.html (Abfrage: 
16.05.2022).
Pickett, Kate/Wilkinson, Richard (2009): Gleichheit ist Glück. Berlin: Tolkemitt/Zweitausendeins.
Richter, Lukas (2019): Lebenslagen und Altersarmut. Über die Lebenssituation von als arm und alt 
adressierten Menschen. Wiesbaden: 
Springer VS.
Rosanvallon, Pierre (2015): Das Parlament der Unsichtbaren. Wien: edition import/export.
Schenk, Martin/Rümmele, Martin (2017): Genug gejammert! Warum wir gerade jetzt ein starkes so-
ziales Netz brauchen. Mit Karikaturen von Gerhard Haderer. Unteraichwald: AmPuls.
Schultheiß, Jana/Feigl, Georg/Pirklbauer, Sybille/Wukovitsch, Florian (2021): AK-Wohlstandsbericht. 
AK Wien. https://aksearch.arbeiterkammer.at/Record/994855917403343 (Abfrage: 21.09.2022).
Sedmak, Clemens/Babic, Bernhard/Bauer, Reinhold/Posch, Christian (2011): Der Capability-Appro-
ach in sozialwissenschaftlichen Kontexten. Überlegungen zur Anschlussfähigkeit eines entwick-
lungspolitischen Konzepts. Wiesbaden: 
Springer VS.
Seeck, Francis/Theißl, Brigitte (Hrsg.) (2020): Solidarisch gegen Klassismus. Organisieren, intervenie-
ren, umverteilen. Münster: Unrast.
Sen, Amartya (2000): Ökonomie für den Menschen. Wege zu Gerechtigkeit und Solidarität in der 
Marktwirtschaft. München: Hanser.
Solga, Heike (2014): Education, economic inequality and the promises of the social investment state. 
In: Socio-Economic Review 12 (2), S. 269–297.
SORA (2019): Österreichischer Demokratiemonitor. Wien. www.demokratiemonitor.at (Abfrage: 
05.03.2022).

[[PAGE 119]]
117
Statistik Austria  (2020): Lebensbedingungen von Mindestsicherungsbeziehenden und ihren Haus -
halten. Wien: Statistik Austria.
Statistik Austria (2022): Tabellenband. EU SILC 2021. Wien: Statistik Austria.
Steinert, Heinz/Pilgram, Arno (2003): Welfare Policy from Below. Struggles against Social Exclusion 
in Europe. Towards a Dynamic Understanding of Participation. Ashgate: Aldershot.
Strobl, Natascha (2021): Radikalisierter Konservativismus. Berlin: Suhrkamp.
Therborn, Göran  (2013): The Killing Fields of Inequality. Cambridge, UK, Malden, USA: Polity 
Press.
Verwiebe, Roland/Fritsch, Nina-Sophie  (2018): Die Entwicklung des Niedriglohnsektors zwischen 
1996 und 2015 –  Österreich, Deutschland und die Schweiz im Vergleich. https://awblog.at/
entwicklung-niedriglohnsektor (Abfrage: 05.03.2022).
Wacquant, Loïc (2022): The Invention of the ‚Underclass‘: A Study in the Politics of Knowledge. Cam-
bridge, UK, Medfort, MA (USA): Polity Press.
Weinberger, Anna  (2018): Projekt Gesundheitsförderung zwischen Wertschätzung und Beschä -
mung. Zwischenbericht. Wien: Die Armutskonferenz. https://www.armutskonferenz.at/media/
zwischenbericht_projekt_gesundheit_beschaemung.pdf (Abfrage: 21.09.2022).
WIFO (2019): Umverteilung durch den Staat in Österreich. Wien: WIFO.
Wilson, William Julius (1987): The Truly Disadvantaged: The Inner City, the Underclass, and Public 
Policy. Chicago: University of Chicago Press.
Wogawa, Diane (2000): Missbrauch im Sozialstaat. Eine Analyse des Missbrauchsarguments im poli-
tischen Diskurs. Habil.-Schr. Universität Osnabrück. Wiesbaden: Westdeutscher.
Zandonella, Martina (2017): Auswirkungen prekärer Lebens- und Arbeitsbedingungen auf die politi-
sche Kultur in Österreich. In: Wirtschaft und Gesellschaft 43 (2), 
S. 263–296.
Zandonella, Martina (2020): Ökonomische Ungleichheit zerstört die Demokratie. Wenn Armutsbetrof-
fene nicht zu Wahlen gehen und ihre Anliegen kein Gehör finden. In: Die Armutskonferenz (Hrsg.): 
Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleichheit und Ausgrenzung die Demokratie gefährden. 
Norderstedt: BoD, 
S. 83–93. https://www.armutskonferenz.at/media/zandonella_ungleichheit-
zerstoert-demokratie_2020.pdf (Abfrage: 21.09.2022).

[[PAGE 120]]
118
8. Reichtum und soziale Ungleichheit
Julia Hofmann
8.1 Einleitung
Seit Anfang der 2000er Jahre mehren sich die Befunde, dass die soziale Un -
gleichheit weltweit zunimmt. Der berühmte Verteilungsforscher Branko 
Milanović (2016) hat dies unter anderem anhand des Bildes eines Elefanten il-
lustriert: Ganz hinten beim Schwanz des Elefanten befindet sich der arme, abge-
hängte Teil der Weltbevölkerung, auf dem Rücken werden die städtischen Mittel-
schichten im globalen Süden (
v. a. aus China) abgebildet. Beim unteren Teil des 
Kopfes befinden sich die Mittelschichten des globalen Nordens (Europa, USA) 
und ganz an der Spitze eines aufgerichteten Rüssels sind die Reichsten dieser 
Welt, die mehrheitlich aus dem globalen Norden kommen. Dieser Elefanten -
rüssel wurde in den letzten Jahrzehnten immer länger und richtete sich immer 
höher auf, das heißt, die weltweit Reichsten wurden immer reicher und reicher. 
Dies vergrößert die (globale) Ungleichheit weiter (siehe auch den Beitrag von 
Karin Fischer in diesem Band). Der französische Verteilungsforscher Thomas 
Piketty (2014) hat in seinem Bestseller „Das Kapital im 
21. Jahrhundert“ sogar 
davon gesprochen, dass das Ausmaß der sozialen Ungleichheit heutzutage eher 
dem Ausmaß des abklingenden 
19. Jahrhunderts bzw. beginnenden 20. Jahrhun-
derts – also der Epoche eines kaum regulierten Kapitalismus – als dem Ausmaß 
der Ungleichheit Mitte des 20. Jahrhunderts entspricht (ebd.).
Die politökonomische Forschung nennt eine Vielzahl an Gründen für die zu-
nehmende Vermögenskonzentration in den Händen einiger weniger (u. a. die neo-
liberale Globalisierung, die zunehmende Finanzialisierung oder die Dominanz 
einer Politik des Laissez-Faire). Sie weist darauf hin, dass diese Entwicklung keines-
wegs naturgegeben ist, dass es in der Geschichte also nicht „automatisch“ Phasen 
mit einem höheren und einem niedrigeren Ausmaß sozialer Ungleichheit gibt. Das 
Ausmaß der Ungleichheit ist hingegen stets ein Ausdruck einer spezifischen Form 
von gesellschaftlichen Machtverhältnissen und damit einhergehend von bewusst 
gewählten politischen Entscheidungen (Atkinson  2015; Piketty  2020). Das heißt 
im Umkehrschluss aber auch, dass die aktuelle Zunahme sozialer Ungleichheit 
nicht notgedrungen so weitergehen muss, sondern dass sich über gesellschaftliche 
Kämpfe Ideologien wie Politiken und damit einhergehend auch materielle Verhält-
nisse (in Richtung einer Reduktion sozialer Ungleichheit) verändern können.
Der Forschung kommt bei den gesellschaftlichen Auseinandersetzungen rund 
um das Thema „Reichtum und Vermögenskonzentration “ eine besondere 

[[PAGE 121]]
119
Stellung zu. Schließlich liefert sie nicht nur die Daten und Fakten zum konkre -
ten Ausmaß der Ungleichheit, sondern weist auch auf deren gesellschaftliche 
Implikationen hin. Im Gegensatz zur allgemeinen Ungleichheits- und Sozial -
strukturforschung ist die (empirische) Reichtums- und Vermögensforschung in 
der Soziologie, wie ich weiter unten näher zeigen werde, derzeit allerdings noch 
ein „Forschungsfeld im Aufbau“. Dies liegt unter anderem daran, dass es bis vor 
kurzem nur wenige (quantitative) Daten zur Vermögensungleichheit gegeben hat 
und die Forschungslandschaft derzeit vor allem von Ökonom*innen dominiert 
wird. Wie Korom (2019) gezeigt hat, gab es vor dem Bestseller von Piketty (2014) 
zudem auch wenig interdisziplinären Austausch zu Fragen der Vermögensver -
teilung zwischen den beiden Disziplinen der Ökonomie und der Soziologie. Um-
fassende soziologische Arbeiten, die den Blick „nach oben“ wenden, sind aller -
dings in einer Reihe angrenzender soziologischer Forschungsfelder (wie 
z. B. der 
Elitenforschung) zu finden. Diese sind bereits seit mehreren Jahrzehnten fixer 
Bestandteil soziologischer Ungleichheitsforschung. Auf einige ihrer zentralen Er-
kenntnisse werde ich im Folgenden daher auch etwas näher eingehen.
Anliegen dieses Beitrags ist es, einen kurzen Überblick über die Geschichte 
und den derzeitigen Stand der soziologischen Reichtums- und Vermögensfor -
schung mit besonderer Berücksichtigung empirischer Forschungen mit Öster -
reichbezug zu geben. Des Weiteren werde ich auf einige meiner Ansicht nach 
spannende (zukünftige) Themenfelder der soziologischen Reichtums- und Ver -
mögensforschung eingehen und bestehende Erkenntnisse dazu – auch auf Basis 
meiner eigenen Forschungen – kurz vorstellen.
8.2 Geschichte der Reichtums- und V ermögensforschung
Zur Definition von Reichtum und Vermögen
Beschäftigt man sich mit Reichtum und Vermögen, so stellt sich gleich zu Be -
ginn die Frage ihrer Definition: Was ist eigentlich Reichtum und ab wann ist 
man reich? Und was unterscheidet Reichtum von Vermögen? Der Ungleichheits-
forscher Martin Schürz (2009; 2019) plädiert dafür, Reichtum als Teil eines ge -
sellschaftlichen Verhältnisses zu denken: Reichtum steht stets in Verhältnis zu 
Armut; privates Vermögen ist stets im Verhältnis zu öffentlichem Vermögen zu 
betrachten. Während es bei Armut allerdings eine absolute Untergrenze (wenn 
die unmittelbaren Bedürfnisse, um zu überleben nicht mehr gestillt werden kön-
nen) sowie eine statistische Definition (60 Prozent des Medianeinkommens, sie-
he auch den Beitrag von Alban Knecht und Martin Schenk in diesem Band) gibt, 
ist eine solche Grenze beim Reichtum seiner Ansicht nach schwierig zu setzen: 
Ist man ab einer Millionen Euro reich, ab 10 Millionen Euro oder erst ab 100 Mil-
lionen  Euro? Eine solche Grenzziehung bleibt notgedrungen willkürlich, da 

[[PAGE 122]]
120
Menschen einerseits abhängig von ihrem eigenen sozialen Status höchst unter -
schiedliche Vorstellungen von Reichtum haben. Für manche ist es etwas Geld 
als „Puffer“ am Konto, für andere ein abbezahltes Einfamilienhaus, für wieder 
andere der Besitz mehrerer Ferienhäuser oder gar einer Y acht (Glatzer et al. 2008; 
Schmidbauer/Schürz 2009). Andererseits werden Geldsummen ab einer gewis-
sen Höhe (was sind 100 Millionen, 200 Millionen oder 300 Millionen Euro?) für 
viele Menschen schlicht unvorstellbar und damit willkürlich.
Vermögen ist demgegenüber etwas leichter zu definieren: Man versteht darunter 
alles, was ein Haushalt besitzt, also sogenanntes Sachvermögen (
z. B. Immobilien 
oder Grundbesitz), Gebrauchsvermögen (z. B. Schmuck oder Autos), Geldvermö-
gen (z. B. Geld am Konto, Sparbücher, Aktien, Anleihen) oder Betriebsvermögen 
(z. B. die Beteiligung an Unternehmen). Diesem „ Bruttovermögen“ stehen noch 
Verbindlichkeiten aller Art ( z. B. über Wohn- oder Konsumkredite) gegenüber. 
Das „Bruttovermögen“ minus die Verbindlichkeiten bildet dann das sogenannte 
„Nettovermögen“ eines Haushaltes. Vermögensverhältnisse in einer Gesellschaft  
lassen sich daher durch diverse Maßzahlen (wie den Gini- oder den Theil-Index 
oder diverse Perzentilsvergleiche) auch relativ gut abbilden (zur Bestandaufnahme 
und Kritik dieser einzelnen Maßzahlen siehe: Humer/Moser 2017). Sie sagen aber 
noch nichts über die gesellschaftliche Bewertung dieser Verhältnisse aus.
Von den philosophischen und politökonomischen 
Grundüberlegungen …
Das Verhältnis von Armut und Reichtum beschäftigte Denker *innen schon seit 
der Antike: Wie groß darf es sein? Wann ist viel zu viel? So warnte schon Pla-
ton vor den negativen Folgen zu großen privaten Reichtums, da dieser zu einer 
starken Konzentration von ökonomischer, in Folge aber auch politischer Macht 
führen würde. Korruption und Tyrannei wären die Folge. Ein besonderer Dorn 
im Auge waren Platon die „Überreichen“, also jene Personen, die reich, aber nicht 
„tugendhaft“ wären. Um deren moralischem Verfall sowie den gesellschaftlichen 
und demokratischen Problemen von zu großer Ungleichheit etwas entgegenzu -
setzen, schlug Platon daher ein maximales Verhältnis von 1:4 vor ( Platon 1862, 
siehe auch: Schürz 2019).
Auch in der klassischen politischen Ökonomie wurde privater Reichtum 
noch recht ambivalent beurteilt. So war Adam Smith (1999 [1776]) zwar durch-
aus der Meinung, dass wohlhabende Kapitaleigner
1 durch Sparen und Investie -
ren ökonomisches Wachstum ermöglichen können und somit zum Wohlstand 
aller beitragen. Allerdings betrachtete er die Möglichkeit eines unproduktiven 
1 Da diese zu jener Zeit fast nur Männer waren, wurde an dieser Stelle bewusst auf eine Gen-
derisierung verzichtet.

[[PAGE 123]]
121
Luxuskonsums durchaus kritisch. Auch John Stuart Mill (2016 [1848]) trat klar 
für gleiche Startchancen für alle ein und wollte mithilfe einer annährend 100 pro-
zentigen Erbschaftssteuer jeder Generation die Chance geben, sich aneinander zu 
messen. Schlussendlich erachteten auch sozialistische Zugänge Privateigentum 
(an Produktionsmitteln) und privaten Reichtum nicht nur als moralisch verwerf-
lich, sondern auch als aus sozialer Gerechtigkeitsperspektive hinterfragenswert 
(Krämer 2017).
Durch den Siegeszug der Neoklassik gerieten Fragen der Verteilung und der 
Gerechtigkeit allerdings ins Hintertreffen ökonomischer Überlegungen; man 
beschäftigte sich in der Ökonomie mehr mit Fragen der Knappheit der Güter 
und Produktionsfaktoren. Weiters setzte sich ein affirmativerer Zugang zu Reich-
tum durch. So betonte beispielsweise Simon Kuznets  (1955), dass wachsender 
Reichtum eine notwendige Begleiterscheinung ökonomischen Wachstums sei. 
Er betrachtete die extreme Ungleichheit im Zuge von wirtschaftlichen Wachs-
tumsprozessen allerdings als vorübergehend. Demgegenüber vertrat Friedrich 
Hajek (1981) die These, dass großer, privater Reichtum etwas Gutes wäre, da er 
in weiterer Folge reinvestiert werde und damit Arbeitsplätze und allgemeinen 
Wohlstand schaffe. Dieser sogenannte Trickle-Down-Effekt galt in der Ökono -
mie lange Zeit als gesetzt. Eine Kritik an Ungleichheit und privatem Reichtum 
wurde und wird weiterhin vielfach als „ Neiddebatte“ geframed (Schürz  2019). 
Und das, trotz vieler, nicht zuletzt datengetriebener Gegenbeweise aus der öko-
nomischen Verteilungsforschung (Stiglitz 2012).
… zu den Anfängen des Forschungsfeldes in der Soziologie
Die frühe Soziologie näherte sich dem Thema des Reichtums und privaten Ver -
mögens aus einer etwas anderen Perspektive als die Wirtschaftswissenschaft: 
Fragen des ökonomischen Wachstums oder des gesellschaftlichen Wohlstands 
standen nicht so sehr im Zentrum ihrer Überlegungen, sondern  –  ähnlich wie 
auch bei den frühen Denkern der Antike  – die Legitimationen, Funktionen und 
gesellschaftlichen Folgen von privatem Reichtum.
Einer der ersten Soziologen, der sich mit Reichtum auseinandersetzte, war 
Torsten Veblen. Veblen (2007 [1899]) interessierten insbesondere die Ausdrucks-
formen und kulturellen Bedeutungen von Reichtum. In seiner „Theorie der fei-
nen Leute“ zeigte er, dass Privateigentum und Besitz nicht nur mit Macht, son -
dern auch mit einem Leben in Luxus und mit Müßiggang verbunden sind. Die 
von ihm als „ müßige Klasse“ bezeichnete Gruppe zeichnet sich nicht nur da-
durch aus, dass sie über viel Geld verfügt. Sie leistet sich auch demonstrativ den 
„Müßiggang“ – damit ist unter anderem das Nachgehen von auf den ersten Blick 
„unproduktiven“ Hobbies, wie dem Erlernen toter Sprachen, gemeint – oder kon-
sumiert „frei und ungehemmt“. Veblen argumentiert, dass sich die ästhetischen 

[[PAGE 124]]
122
Geschmacksnormen der müßigen Klasse  –  schön ist, was teuer und „nutzlos“ 
ist –, auch bei anderen Bevölkerungsgruppen wiederfinden, was diese, in weiterer 
Folge, danach streben lässt, auch reich (und müßig) zu werden.
Neben Veblen beschäftigte sich auch Georg Simmel (1900 [1989]) mit dem 
Thema des Reichtums. In seiner „Philosophie des Geldes“ betonte er insbeson-
dere die Verknüpfung der materiellen mit der symbolischen Dimension: Privater 
Reichtum wird, Simmel zufolge, in der Gesellschaft vielfach mit „moralischem 
Verdienst“ verknüpft, Wohlhabende als die „anständigeren“ und „besseren“ Men-
schen erachtet. Er argumentierte weiters, dass Reichtum mit Freiheit verbunden 
wird, denn wer Geld hat, kann sich aus den Abhängigkeiten gegenüber anderen 
Menschen herauslösen. Diese Tendenz zum „Bestaunen von Reichtum“ und die 
positive Besetzung von Reichen trägt zur Stabilisierung der gesellschaftlichen 
Ordnung bei (siehe auch: Schürz 2021).
Auch die frühe Elitenforschung beschäftigte sich mit Fragen des Reich -
tums, da sie fragte, was diejenigen, die ganz oben in der Gesellschaft stehen, von 
dem Rest der Gesellschaft unterscheiden würde. Der „Eliten“-Begriff wurde als 
Gegensatz zum Begriff der „Masse“ eingeführt (Pareto 1955 [1916]; Mosca 1939). 
Eine Elite wird als kleine Gruppe definiert, die auf Basis bestimmter Selektions -
kriterien (
z. B. qua Geburt in eine „wichtige“ Familie oder durch bestimmte Aus-
bildungen/spezifisches Wissen etc.) oder durch persönliche Eigenschaften ( z. B. 
besonders „leistungswillig“) über die Möglichkeit verfügt, Macht über andere 
auszuüben. Während in marxistischen Ansätzen strukturelle Bedingungen für 
die Herausbildung der herrschenden bzw. der beherrschten Klasse (wie 
z. B. das 
Privateigentum an Produktionsmitteln) betont wurden, spielten in der frühen 
Elitenforschung auch psychologische und politisch-ideologische Merkmale eine 
zentrale Rolle bei der Begründung, warum jemand Teil der Elite sei (Hofstätter/
Hohmann/Neckel 2018).
8.3 Die zeitgenössische soziologische Reichtums- und 
Vermögensforschung
In einer vergleichenden Analyse der (in internationalen Journals) publizierten 
ökonomischen und soziologischen Arbeiten zu Fragen der Vermögensverteilung 
in der Nachkriegszeit zeigt Korom (2019), dass sich die ökonomische Forschung 
schon relativ früh nach dem 2. Weltkrieg wieder dem Thema des Reichtums und 
der Vermögensungleichheit widmete (
z. B. Menderhausen 1956; Lampman 1962). 
Demgegenüber findet Korom für die Soziologie erst relativ spät wieder Arbeiten, 
die sich explizit mit dem Thema beschäftigten (
z. B. Henretta/Campbell  1978; 
Parcel 1982).
Breitet man die Suche begrifflich etwas aus, finden sich etwa im Bereich 
der kritischen Elitenforschung ( z. B. Bottomore  1964; Mills  1962) oder in der 

[[PAGE 125]]
123
Klassenforschung (für frühe Wiederanwendungen des Klassenbegriffs nach 1945 
in Österreich siehe u. a. Hofmann/Weiss 2018) zwar durchaus noch weitere An-
knüpfungspunkte. Dennoch: Das postulierte „Ende der Klassengesellschaft“ trug 
in der Soziologie eher dazu bei, dass Reichtum und Vermögen als Forschungs-
themen in den Hintergrund traten. Während Armut als Thema nie wirklich aus 
der Forschungsagenda „verschwunden“ ist, war Reichtum –  als der andere Pol 
sozialer Ungleichheit – in soziologischen Studien über mehrere Jahrzehnte hin -
weg wenig präsent.
Andreß und Kronauer (2006: 
S. 34) argumentieren dies unter anderem da-
mit, dass die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit „ostentativem Luxus 
und Reichtum verpönt gewesen“ sei. Hinzu kam meiner Einschätzung nach aber 
auch, dass in gut ausgebauten Wohlfahrtsstaaten privater Reichtum kaum als ge-
sellschaftliches Problem und damit auch nicht als Teil der politischen Agenda 
erachtet wurden. Nicht nur konservative, auch sozialdemokratische Regierungen 
fokussierten bei ihren Umverteilungspolitiken vor allem auf die ökonomische 
Mitte. Die Sicherung des Lebensstandards für die breite Mitte war das zu errei-
chende gesellschaftliche Ziel (Hofmann  2017). Wer „ mehr“ hatte, dem wurde 
dieses „mehr“ auch gegönnt. Dadurch wurden Reiche in sozial- und wirtschafts-
politischen Überlegungen eher außen vorgelassen, was unter anderem auch die 
äußerst geringe Besteuerung von Vermögen im Vergleich zur hohen Besteuerung 
des Faktor Arbeit zeigt (OECD 2018; Hofmann/Marterbauer/Schnetzer 2020).
Die zunehmende Sichtbarkeit von sozialen Ungleichheiten und Unsicher -
heiten insbesondere in der Arbeiter*innen- und Armutsklasse, aber auch in der 
Mitte der Gesellschaft (
z. B. Castel/Dörre 2009; Vogel 2009) trugen ab den 2000er 
Jahren dazu bei, dass Verteilungsthemen generell wieder in den Mittelpunkt des 
öffentlichen Interesses gerieten. Damit trafen auch die Themen Reichtum und 
Vermögen wieder auf ein breiteres Forschungsinteresse. So erschien 2001 in 
Deutschland der erste Armuts- und Reichtumsbericht und im selben Jahr fand 
in Österreich die erste, zivilgesellschaftlich organisierte Reichtumskonferenz als 
Pendant zur zweijährlich stattfindenden Armutskonferenz statt (Armutskonfe -
renz/Attac/Beigewum 2004). Die Wirtschafts- und Finanzkrise von 
2008 f. und 
die daraus entstehenden sozialen Bewegungen ( z. B. Occupy Wall Street) beför-
derten das wissenschaftliche wie öffentliche Interesse an den obersten 1 Prozent 
weiter. Ein Beispiel: Das Buch „Das Kapital im 
21. Jahrhundert“ des Vermögens-
forschers Thomas Piketty (2014) wurde trotz seiner über 800 Seiten und des aka-
demisch-methodischen Schreibstils sogar ein Massenbestseller. Besonders hilf-
reich für die wissenschaftliche Reichtums- und Vermögensforschung in Europa 
war auch die erstmalige Verfügbarkeit von quantitativen Daten über das Vermö-
gen der EU-Bürger*innen durch die Zentralbanken ab 2009 (Datensatz: House-
hold Finance and Consumption Survey).
Die Reichtums- und Vermögensforschung erlebte in den letzten Jahren also 
einen regelrechten „Boom“. Obwohl das Feld der Vermögensforschung weiterhin 

[[PAGE 126]]
124
von Ökonom*innen dominiert wird, findet auch Korom  (2 019) ab den 2000er 
Jahren immer mehr soziologische Veröffentlichungen zum Thema. Er teilt sie in 
seiner Analyse grob vier Forschungsbereichen zu: (1) Studien zu den Themen 
„Erben“ sowie „ intergenerationelle Weitergabe von Vermögen und sozialem 
Status“ (darunter fallen bspw. die Arbeiten von Beckert 2008); (2) Studien zum 
„racial wealth gap “, das heißt zu unterschiedlichen ethnischen Vermögensaus -
stattungen (dies ist 
v. a. ein Thema in den USA, bspw. Conley 1999), (3) Arbeiten, 
die die Theorien sozialer Ungleichheit mit Blick auf die Vermögensverhältnisse 
weiterentwickeln (bspw. Savage 2014) sowie (4) Analysen zur gespaltenen Gesell-
schaft (bspw. Lessenich/Nullmeier 2006).
Im Rahmen dieses Artikels ist es mir leider nicht möglich, die zentralen Er -
kenntnisse jedes dieser vier von Korom (2019) genannten Forschungsbereiche der 
soziologischen Reichtums- und Vermögensforschung wiederzugeben. Ich lege 
meinen Fokus im Folgenden daher auf diejenigen Publikationen der letzten Jah-
re, die einen „Österreichbezug“ aufweisen, das heißt entweder von Forscher*in-
nen, die an österreichischen Forschungseinrichtungen tätig sind, durchgeführt 
wurden oder den österreichischen Kontext in der Forschung berücksichtigen. 
Weiters möchte ich einige meiner Ansicht nach spannende (zukünftige) The -
menfelder der soziologischen Reichtums- und Vermögensforschung vorstellen 
und erste Erkenntnisse dazu (auch auf Basis meiner eigenen Forschungen) kurz 
vorstellen.
8.4 Aktuelle Fr agestellungen und empirische Erkenntnisse 
der soziologischen Reichtums- und Vermögensforschung 
mit Österreichbezug
In Anlehnung an die Elitenforschung fragt sich auch die zeitgenössische soziolo-
gische Reichtums- und Vermögensforschung mit Österreichbezug, wer der oder 
die „typische Reiche“ ist und was ihn bzw. sie von dem Rest der Bevölkerung 
unterscheidet. Erstere sind in Österreich beispielsweise meistens eher Männer 
und oft älter als die Durchschnittsbevölkerung (Schneebaum et  al. 2018; siehe 
auch: Penz 2017).
Viele Studien analysieren die Wege, welche zu individuellem Reichtum führen: 
Wer kann überhaupt reich werden und wer nicht? Ein besonderes Augenmerk 
wird hier auf die Rolle der sozialen Herkunft und damit auf die Reproduktion 
sozialer Ungleichheiten gelegt. Soziologische und sozialhistorische Studien zei-
gen, dass jenseits von einzelnen Selfmade-Milliardären reich ist und bleibt, wer 
in eine reiche Familie geboren wird. Während es beispielsweise für Italien (
z. B. 
zu Florentiner Familien siehe: Barone/Mocetti 2016) spannende Analysen dazu 
gibt, wie Reichtum in Familien sogar über Jahrhunderte hinweg weitergegeben 

[[PAGE 127]]
125
wird, stehen solche für Österreich leider noch aus. Was es jedoch bereits gibt, 
sind Studien, die auch für Österreich zeigen, welche bedeutende Rolle das Erben 
für den eigenen sozialen Status hat (
z. B. Korom 2018; Fessler/Schürz 2013). Mit 
Bezug auf den Kapitalansatz von Pierre Bourdieu wird weiters gezeigt, dass nicht 
nur materielles Kapital (also das Vermögen an sich) vererbt wird, sondern auch 
soziale Netzwerke und Kontakte (
z. B. Buggler/Dimmel 2017; Quinz 2020).
Um Reichtum nicht als individuelles Phänomen, sondern, wie eingangs er -
wähnt, als soziales Verhältnis zu betrachten, wird vielfach auch die Verteilung von 
Vermögen über die gesamte Bevölkerung hinweg soziologisch analysiert: Wer hat 
und wer hat nicht in der Vermögensgesellschaft (Reinprecht/Paulinger 2014)?
Aus klassenanalytischer Perspektive zeigen beispielsweise Hilde Weiss und 
ich, dass es in Österreich eine deutliche und stabile Dreiteilung in der gesell -
schaftlichen Hierarchie gibt (Weiss/ Hofmann  2014; Hofmann/Weiss  2019): 
Ganz oben in der Vermögensverteilung stehen die Klassenlagen der Mana-
ger*innen, der Unternehmer* innen mit Beschäftigten und der Landwirt *in-
nen mit Beschäftigten. Unqualifizierte und qualifizierte manuell Arbeitende 
und Angestellte bzw. Beamt *innen mit Routinetätigkeiten bilden das untere 
Segment. In der Mitte befinden sich die beiden Dienstklassen mit mittleren 
und höheren Qualifikationen; aber auch die Selbstständigen ohne Beschäf -
tigte. Letztere Klassenlage weist aber eine hohe interne Polarisierung auf und 
schließt zum Teil auch deutlich an die Spitzenvermögen der wohlhabenderen 
Unternehmer*innen mit Beschäftigten an.
Anhand der Verteilung des privaten Vermögens zeigen unsere Analysen wei-
ters, dass zwischen der Kategorie der Reichen und jener der Armen keine breite, 
„wohlstandsgesättigte Mitte“ liegt. Zur „Vermögensmitte“ zählen weder die quali-
fizierten manuell Arbeitenden noch die Angestellten mit Routinetätigkeiten. Das 
sind aber beides soziale Gruppen, die man aus Einkommensungleichheitsper -
spektive doch eher der Mitte der Gesellschaft zuordnen würde (ebd.). Passend 
dazu weisen auch die beiden Vermögensforscher Pirmin Fessler und Martin 
Schürz (2017) daraufhin, dass in Österreich ein „Vermögensriss“ durch die Mitte 
der Gesellschaft geht, sodass bei näherer Betrachtung eigentlich „zwei Mitten“ 
entstehen. Zentrales Kriterium hierfür ist ihrer Ansicht nach der Immobilienbe-
sitz: Jene, die die Immobilie, in der sie wohnen besitzen (geerbt haben) gehören 
zu einem relativ vermögenden und jene, die zur Miete wohnen, zu einem relativ 
vermögensarmen Segment. Dies ist insbesondere für potenziell schwierige Le-
bensphasen relevant, denn wer (Immobilien) erbt, hat auch Vermögensreserven 
für Krisenzeiten.
Ein weiterer Forschungsstrang widmet sich –  in Anlehnung an die oben er -
wähnten Überlegungen aus der Antike –  den individuellen und gesellschaftli-
chen Folgen einer zu starken Vermögenskonzentration. Hier wird einerseits 
aufgezeigt, wie sehr materielle Privilegien die Möglichkeit, ein „ gutes Leben“ zu 
führen, erhöhen. Ein höherer sozialer Status geht in der Regel mit einer höheren 

[[PAGE 128]]
126
Lebenserwartung, einem besseren Gesundheitszustand oder viel mehr Mög -
lichkeiten zur Freizeitgestaltung einher (AK Wien 2021; Schultheiß et al. 2021). 
Andererseits weist eine wachsende Zahl an Studien auch daraufhin, dass dieses 
individuelle „gute Leben“ – zumindest aus ökologischer Perspektive – auf Kosten 
der anderen gelebt wird: Berechnungen zufolge verursacht das oberste 1 Prozent 
beispielsweise rund 17 Prozent aller CO2-Emissionen in Österreich (Green -
peace 2020; Theine et al. 2022)
Auf gesellschaftlicher Ebene wird, wie schon von Platon vermutet, gezeigt, dass 
eine hohe Vermögenskonzentration auch mit einer Konzentration von Macht ein-
hergeht (Krysmanski 2015; Cagé 2020). Empirische Netzwerkanalysen weisen für 
Österreich auf enge (persönliche) Verknüpfungen zwischen Politik, Wirtschaft, 
aber auch Wissenschaft und Medien hin (Korom 2013; Schlögl/Plehwe 2015; Püh-
ringer/Stelzer Orthofer 2016). Zwar wird diese Macht mitunter zum „Wohle der 
Menschheit“ eingesetzt, wie die philanthropischen Bemühungen vieler Reicher 
dieser Welt zeigen sollen. Allerdings offenbaren sich hierdurch, wie unter anderem 
Michaela Neumayr  (2017) argumentiert, demokratiepolitische Dilemmata: Die 
Grundfesten demokratischer Entscheidungsfindung werden untergraben, wenn 
Einzelne entscheiden können, welche gesellschaftlich notwendigen Projekte in wel-
cher Weise unterstützt und welche nicht unterstützt werden.
Interessant in diesem Zusammenhang sind weiters Studien, die zeigen, dass 
auch politische Entscheidungen, die in nationalen Parlamenten getroffen wer -
den, eher den Interessen der Reichen als jenen der Armen folgen (Elsäßer/Schä-
fer 2017; Hartmann 2018). Für Österreich steht eine solche Untersuchung zwar 
noch aus, wird aber gegenwärtig vom Momentum-Institut in Kooperation mit 
dem Forschungsinstitut SORA geplant (Stand Mai 2022). Michael Ertl, Matthias 
Schnetzer und ich können aber auf Basis von Auswertungen des European Social 
Survey zeigen, dass nur rund acht Prozent der Angehörigen der oberen Dienst-
klasse in Österreich das Gefühl haben, nicht „ gehört“ zu werden. Demgegen-
über sind es bei den unqualifizierten manuell Arbeitenden und Arbeitslosen weit 
mehr als 20 Prozent (Ertl/Hofmann/Schnetzer 2020).
Zunehmende Radikalisierung auf der einen bzw. Politikverdrossenheit und 
Apathie auf der anderen Seite werden vielfach als Folgen dieser zunehmenden 
sozialen Ungleichheit und dem Leben in einer „Postdemokratie“ interpretiert. 
Die Soziologin Martina Zandonella (2 020) argumentiert etwa, dass die Gefahr 
besteht, dass das Gleichheitsversprechen liberaler Demokratien verletzt wird, da 
nicht (mehr) alle sozialen Gruppen dieselbe Chance auf Berücksichtigung ihrer 
Anliegen im politischen Prozess haben. In Österreich gehen einkommensschwa-
che Gruppen viel seltener zur Wahl als einkommensstarke Gruppen: Im öko -
nomisch stärksten Drittel verzichten ihren Berechnungen zufolge nur 17 Prozent 
auf ihr Wahlrecht, im ökonomisch schwächsten Drittel sind es aber bereits 41 
Prozent, die nicht zur Wahlurne gehen (ebd., siehe auch Zandonella/ Ehs  2021 
und den Beitrag von Jakob Hartl in diesem Band).

[[PAGE 129]]
127
8.5 Zukunftsthemen der soziologischen Reichtums- und 
Vermögensforschung?
Als besonders spannend und zukunftsträchtig erachte ich wissenschaftliche 
Arbeiten, die sich in Anlehnung an die Überlegungen von Veblen und Simmel 
mit Fragen der Legitimation von sozialer Ungleichheit und privatem Reichtum 
auseinandersetzen (Gaisbauer 2017; siehe auch den Beitrag von Michael Parzer 
in diesem Band): Wie kann es sein, dass eine so hohe Vermögenskonzentration 
gesellschaftlich überhaupt geduldet wird?
Es gibt Studien aus dem Bereich der Gerechtigkeitsforschung, die zeigen, dass 
in modernen Gesellschaften, wie Österreich, das Leistungs- und das Bedarfs -
prinzip befürwortet wird, während das Statusprinzip, das einzelnen Familien 
aufgrund ihrer gesellschaftlichen Position Privilegien sichert, klar abgelehnt wird 
(für Österreich siehe auch: Hofmann/Marterbauer/ Schnetzer  2020). Obwohl 
das Leistungsprinzip bei hohen Einkommen und Vermögen nur bedingt greift, 
wird privater Reichtum interessanterweise teils über dieses Leistungsprinzip le -
gitimiert: In einer Auswertung der Einstellungsdaten des österreichischen HFCS 
zeigten Hilde Weiss und ich, dass als Erklärungen für privaten Reichtum in der 
Bevölkerung sowohl individuelle Fähigkeiten als auch strukturelle Privilegien he-
rangezogen werden (Weiss/Hofmann 2016; Hofmann/Weiss 2017).
Woher rührt diese weite Verbreitung des Leistungsprinzips? Zu dieser Fra -
ge gibt es bereits einige wichtige Befunde aus der Forschung; weitere Forschung 
wäre meines Erachtens nach hier aber durchaus lohnenswert: So weisen Studien 
etwa darauf hin, dass in einer meritokratischen Gesellschaft viele Menschen nach 
Wohlstand streben und es sich zum Lebensziel machen, durch „harte Arbeit “ 
aufzusteigen (Hofmann/Weiss 2017). Das steigert die generelle Akzeptanz gegen-
über jenen, die es – so lautet jedenfalls die Erzählung – über „harte Arbeit“ und 
„gute Ideen“ geschafft haben. Hannah Quinz (2020) zeigt in einer Arbeit, dass 
reiche Menschen das Narrativ, es „selbst geschafft“ und daher ihren Reichtum 
„verdient“ zu haben, gezielt weiter schüren, in dem sie im Rückblick auf ihren 
eigenen Lebensweg besonders diese Aspekte betonen, während sie strukturelle 
Vorteile oder soziale Netzwerke in den Hintergrund rücken.
Weiters zeigen Forschungen, dass „rationale“ Begründungen nur eine Erklä-
rung für die Akzeptanz von privatem Reichtum darstellen. Wie bereits Veblen 
betont hat, ist Reichtum in der Vorstellung auch mit einer Vielzahl an – oft posi-
tiven –  Gefühlen verbunden. Reiche sind faszinierend und werden bewundert 
(Penz 2017). Sie gelten als die „besseren“ Menschen; wer sie kritisiert, wird oft als 
„neidisch“ beschrieben. Martin Schürz (2021) argumentiert, dass Reiche dieses 
positiv aufgeladene Bild von sich selbst weiter schüren, indem sie stets darauf 
hinweisen, was sie der Gesellschaft alles zurückgeben (schaffen Arbeitsplätze, 
fördern gesellschaftliche notwendige Projekte, spenden einen Teil ihres Vermö-
gens, etc. …).

[[PAGE 130]]
128
Schlussendlich wird in der Forschung aber auch schlicht auf die Tatsache 
hingewiesen, dass die Vermögenskonzentration und das private Vermögen eini-
ger Weniger mittlerweile so groß geworden ist, dass es für viele Menschen nicht 
mehr greifbar ist und unvorstellbar wurde (Schürz/Schmidbauer 2009; Melchior/
Schürz 2015): Was bedeutet es denn, wenn ein/e Einzelne/r über so viel Geld ver-
fügt, dass es dem BIP eines ganzen Landes entspricht? Diese schlichte Unvorstell-
barkeit von Reichtum unterstützt auch die Stabilität des Ungleichheitsregimes.
Anschließend an die Überlegungen zu den Legitimationen erachte ich weiters 
wissenschaftliche Forschungen als besonders interessant und zukunftsträchtig, 
die sich mit gesellschaftlichen Bruchlinien und Kipppunkten in Bezug auf eine 
große Vermögenskonzentration auseinandersetzen: Wann und warum greifen 
die Legitimationen großer Ungleichheit und hoher Vermögenskonzentration 
nicht (mehr)? Befragungen für Österreich zeigen, dass insbesondere die gesell -
schaftlichen Folgen großen privaten Reichtums kritisiert werden (Hofmann/
Weiss  2017)
2. Vermögensungleichheit wird in der Regel auch stärker kritisiert 
als Einkommensungleichheit (Hofmann/Marterbauer/Schnetzer  2020). Unklar 
bleibt (mir) jedoch, unter welchen Bedingungen dieses hohe Ausmaß an Kritik 
handlungsrelevant wird. Führen beispielsweise „Aufklärungskampagnen“ über 
die Vermögenskonzentration zu einer größeren Ungleichheitskritik? Hier wären 
sowohl Vergleiche zwischen Ländern als auch zwischen verschiedenen Bevölke-
rungsgruppen lohnenswert und stehen meines Wissens nach noch aus.
In Österreich gab es in den letzten Jahren einige zivilgesellschaftliche Pro -
jekte, die versucht haben, „Reichtumsmythen aufzudecken“: 2014 veröffentlich-
te zum Beispiel der Beigewum in Kooperation mit der Armutskonferenz und 
Attac beispielsweise das Buch „ Mythen des Reichtums. Warum Ungleichheit 
unsere Gesellschaft gefährdet “, auf dessen Basis auch eine Homepage (www.
reichtumsmythen.at) entstanden ist. Auch die weiter oben bereits erwähnten 
Reichtumskonferenzen sollen dazu dienen die tatsächlichen Vermögensver -
hältnisse, ihre Ursachen und Folgen in den Blick der öffentlichen Aufmerk -
samkeit zu bringen. Wie unter anderem Dammerer und Hubmann (2021) aller-
dings am Beispiel der Vermögenssteuer-Debatte in österreichischen Zeitungen 
gezeigt haben, schaffen es diese „Entmystifizierungen“ nur unter sehr spezi-
fischen Konstellationen (wirtschaftliche Krisen, innenpolitische Auseinander -
setzungen) auch in die mediale Öffentlichkeit.
2 Im HFCS werden die folgenden Items abgefragt: „Zu großer Reichtum einiger weniger 
führt zu Problemen in der Gesellschaft“ bzw. „Reiche Menschen genießen im Leben Vor -
teile, die ungerechtfertigt sind“ (jeweils über 60 % Zu stimmung in Österreich).

[[PAGE 131]]
129
Literatur
AK Wien (2021): Ungerechte Verteilung. Wie Ungleichheit unser Leben prägt. www.arbeiterkammer.
at/ungerechte-verteilung (Abfrage: 02.02.2022).
Andreß, Hans Jürgen/Kronauer, Martin (2006): Arm Reich. In: Lessenich, Stephan/Nullmeier, Frank 
(Hrsg.): Deutschland – eine gespaltene Gesellschaft. Frankfurt am Main: Campus, S. 28–52.
Armutskonferenz/Attac/Beigewum (Hrsg.) (2004): Was Reichtümer vermögen. Wien: Mandelbaum.
Atkinson, Anthony (2015): Inequality. What can be done? Cambridge, MA: Harvard University Press.
Barone, Guglielmo/Mocetti, Sauro (2016): Intergenerational Mobility in the Very Long Run: Floren-
ce 1427–2011. www.dx.doi.org/10.2139/ssrn.2856359 (Abfrage: 02.02.2022).
Beckert, Jens (2008): Inherited Wealth. Princeton: Princeton University Press.
Beigewum/Die Armutskonferenz/Attac (Hrsg.) (2014): Mythen des Reichtums. Warum Ungleichheit 
unsere Gesellschaft gefährdet. Hamburg: VSA.
Bottomore, Tom (1964): Elites and Society. London: Penguin Books.
Buggler, Robert/Dimmel, Nikolaus (2017): Eliten und Reichtum in Salzburg. In: Dimmel, Nikolaus/
Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnis-
se aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, 
S. 377–392.
Cagé, Julia (2020): The Price of Democracy. How Money Shapes Politics and What to Do about It. 
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Castel, Robert/Dörre, Klaus (2009): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn 
des 21. Jahrhunderts. Frankfurt am Main: Campus.
Conley, Dalton (1999): Being Black, Living in the Red. Race, Wealth, and Social Policy in America. 
California: University of California Press.
Dammerer, Quirin/Hubmann, Georg (2021): Die Vermögenssteuer-Debatte in österreichischen Ta -
geszeitungen. www.momentum-institut.at/system/files/2021-05/vermoegenssteuer_medien.pdf 
(Abfrage: 19.05.2022).
Elsässer, Lea/Schäfer, Armin (2017): Nur wer wählt, zählt? Die politischen Entscheidungen des Bun-
destags sind zulasten der Armen verzerrt. In: Gesellschaftsforschung (1), S. 8–12.
Ertl, Michael/Hofmann, Julia/Schnetzer, Matthias (2020): NichtwählerInnen – eine Frage der Klasse. 
www.awblog.at/nichtwaehlerinnen-eine-frage-der-klasse (Abfrage: 25.05.2022).
Fessler, Pirmin/Schürz, Martin (2013): Reich bleiben in Österreich. In: Wirtschaft und Gesellschaft 39 
(3), S. 343–360.
Fessler, Pirmin/Schürz, Martin (2017): Zur Mitte in Österreich. In: BMASK (Hrsg.): Österreichischer 
Sozialbericht 2015–2016. Wien: BMASK, S. 269–292.
Gaisbauer, Helmut P. (2017): Legitimation und Repräsentation von Reichtum in wohlhabenden Ge -
sellschaften. In: Dimmel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): 
Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studien -
verlag, 
S. 206–117.
Glatzer, Wolfgang/Becker, Jens/Bieraugel, Roland/Hallein-Benze, Geraldine/Nüchter, Oliver/Schmid, 
Alfons  (2008): Einstellungen zum Reichtum. Wahrnehmung und Beurteilung sozio-ökonomi -
scher Ungleichheit und ihrer gesellschaftlichen Konsequenzen in Deutschland. www.iwak-
frankfurt.de/documents/a381-forschungsprojekt.pdf (Abfrage: 25.05.2022).
Greenpeace (2020): Klimaungerechtigkeit in Österreich. www.mobilitaet.greenpeace.at/assets/uploads/
assets/uploads/GP_ReportKlimaungerechtigkeitAT.pdf (Abfrage: 02.02.2022).
Hajek, Friedrich (1981): Ungleichheit ist nötig. In: Wirtschaftswoche 35 (11), S. 36–40.
Hartmann, Michael (2018): Die Abgehobenen. Wie die Eliten die Demokratie gefährden. Frankfurt 
am Main: Campus.
Henretta, John/Campbell, Richard T. (1978): Net Worth as an Aspect of Status. In: American Journal 
of Sociology 83 (5), S. 1204–1223.
Hofmann, Julia  (2017): Mehr Mitte, wie bitte? www.awblog.at/mehr-mitte-wie-bitte (Abfrage: 
18.05.2022).
Hofmann, Julia/Marterbauer, Markus/Schnetzer, Matthias (2020): Gerechtigkeitscheck: Wie fair findet 
Österreich die Verteilung von Einkommen und Vermögen? Neue Erkenntnisse aus dem European 
Social Survey (ESS). In: Materialien aus Wirtschaft und Gesellschaft  2 01. www.arbeiterkammer.
at/interessenvertretung/wirtschaft/wirtschaftkompakt/vermoegensverteilung/W-St_PolicyBrief_
Gerchtigkeits-Check_Oktober2020_PRINT.pdf (Abfrage: 02.02.2022).

[[PAGE 132]]
130
Hofmann, Julia/Weiss, Hilde (2017): Klassenlagen, Vermögen und Einstellungen zum Reichtum. In: 
Dimmel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reich -
tum. Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, S. 92–104.
Hofmann, Julia/Weiss, Hilde (2018): Klassen messen, „Soziale Klassen“ in der empirischen Forschung 
in Österreich (1945–1990). In: Österreichische Zeitschrift für Soziologie 43 (3), S. 231–250.
Hofmann, Julia/Weiss, Hilde (2019): Wie stabil sind die Klassen- und Vermögensverhältnisse? Empi-
rische Analysen der ersten und zweiten Welle des Household Finance and Consumption Survey 
für Österreich. In: SWS-Rundschau 59 (1), S. 24–45.
Hofstätter, Lukas/Hohmann, Marco/Neckel, Sighard (2018): Die globale Finanzklasse. Business, Kar-
riere, Kultur in Frankfurt und Sydney. Frankfurt am Main: Campus.
Humer, Stefan/Moser, Mathias (2017): Messung von Reichtum. In: Dimmel, Nikolaus/Hofmann, Ju-
lia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnisse aus der Un-
gleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, S. 16–34.
Korom, Philipp  (2013): Die Wirtschaftseliten Österreichs: Verflechtungen von Großunternehmen, 
Parteinähe und Adel. Konstanz: UVK.
Korom, Philipp (2018): Inherited advantage: Comparing households that receive gifts and bequests 
with non-receiving households across the distribution of household wealth in 11 European 
countries. In: European Sociological Review 34 (1), 
S. 79–91.
Korom, Philipp  (2019): A bibliometric visualization of the economics and sociology of wealth 
inequality: a world apart? In: Scientometrics 118, S. 849–868.
Krämer, Hagen (2017): Reichtum in den ökonomischen Theorien. In: Dimmel, Nikolaus/Hofmann, 
Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnisse aus der 
Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, 
S. 118–137.
Krysmanski, Harald (2012): 0,1 % – Das Imperium der Milliardäre. Frankfurt am Main: Westend.
Kuznets, Simon  (1955): Economic Growth and Income Inequality. In: The American Economic 
Review 45 (1), S. 1–28.
Lampman, Robert J. (1962): The Share of Top Wealth-Holders in National Wealth, 1922–1956. 
Princeton: Princeton University Press.
Lessenich, Stephan/Nullmeier, Frank (Hrsg.): Deutschland –  eine gespaltene Gesellschaft. Frankfurt 
am Main: Campus.
Melchior, Josef/Schürz, Martin  (2015): Gerechtigkeitsurteile und Vermögensverteilung in Öster -
reich – Wahrnehmung der Realität und Realität der Wahrnehmung von Ungleichheit. In: Wirt-
schaft und Gesellschaft 41 (2), S. 199–234.
Menderhausen, Horst (1956): Introduction. In Goldsmith, Raymond W. (Hrsg.): A study of savings in 
the United States. New Y ork: Greenwood Press, S. 277–381.
Milanović, Branko (2016): Global Inequality. A New Approach for the Age of Globalization. Cam -
bridge, MA: Harvard University Press.
Mill, John S. (1848/2016): Grundsätze der Politischen Ökonomie. Marburg: Metropolis.
Mills, Charles W. (1956): The Power Elite. New Y ork: Oxford University Press.
Mosca, Gaetano (1939): The Ruling Class. Osmania: McGraw-Hill Book Company.
Neumayr, Michaela (2017): Super Rich & Super Generous. Spenden von Superreichen versus demo -
kratische Ideale. In: Dimmel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): 
Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studien -
verlag, 
S. 308–318.
OECD (2018): The Role and Design of Net Wealth Taxes in the OECD. In: OECD Tax Policy Stud-
ies 26. Paris: OECD Publishing.
Parcel, Toby L. (1982): Wealth accumulation of Black and White men: The case of housing equity. In: 
Social Problems 30 (2), S. 199–211.
Pareto, Vilfredo (1916/1955): Allgemeine Soziologie. Tübingen: Mohr Siebeck.
Penz, Otto (2017): Zur ästhetischen Symbolisierung von Reichtum. In: Dimmel, Nikolaus/Hofmann, 
Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. Neue Erkenntnisse aus der 
Ungleichheitsforschung. Innsbruck: Studienverlag, 
S. 423–434.
Piketty, Thomas (2014): Capital in the 21. Century. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Piketty, Thomas (2020): Kapital und Ideologie. München: 
C. H. Beck.
Platon (1862): Nomoi. 5. Buch. www.opera-platonis.de/Nomoi.pdf (Abfrage: 02.02.2022).

[[PAGE 133]]
131
Pühringer, Stephan/Stelzer-Orthofer, Christine (2016): Neoliberale Think Tanks als (neue) Akteure in 
österreichischen gesellschaftspolitischen Diskursen. In: SWS-Rundschau 56 (1), S. 75–96.
Quinz, Hannah (2020): Subjektive Wahrnehmung und Legitimierungsstrategien von Vermögenser -
bInnen. In: Wirtschaft und Gesellschaft 46 (1), S. 63–93.
Rehm, Miriam/Schnetzer, Matthias  (2015): Property and power: lessons from Piketty and new 
insights from the HFCS. In: European Journal of Economics and Economic Policies  12 (2), 
S. 204–219.
Reinprecht, Christoph/Paulinger, Gerhard (2014): Haben und Nichthaben in der Vermögensgesell-
schaft –  Vermögensarten und Vermögenstypen: Eine Auswertung des European Household Fi-
nance and Consumption Survey (HFCS). In: Materialien aus Wirtschaft und Gesellschaft 139. 
www.emedien.arbeiterkammer.at/viewer/fulltext/AC12247442/63 (Abfrage: 02.02.2022).
Savage, Mike (2014): Piketty’s challenge for sociology: Piketty’s challenge for sociology. In: The British 
Journal of Sociology 65 (4), S. 591–606.
Schlögl, Matthias/Plehwe, Dieter  (2015): Schlagseite programmiert. Eine neue Generation partei-
ischer Think Tanks in Österreich. In: Kurswechsel (2), S. 28–43.
Schmidbauer, Ingrid/Schürz, Martin (2009): Paris Hilton oder Christl Stürmer: Ergebnisse von Grup-
pendiskussionen zu Bildern des Reichtums. In: Mooslechner, Peter/Redak, Vanessa/Schürz, Mar-
tin/Springler, Elisabeth (Hrsg.): Auf der Suche nach dem Selbst, Finanzmärkte, Individuum und 
Gesellschaft. Wien: Metropolis, S. 163–180.
Schneebaum, Alyssa/Rehm, Miriam/Mader, Katharina/Hollan, Katarina (2018): The Gender Wealth 
Gap Across European Countries. In: Review of Income and Wealth 64 (2), S. 295–331.
Schultheiß, Jana/Feigl, Georg/Pirklbauer, Sybille/Wukovitsch, Florian (2021): AK-Wohlstandsbericht. 
AK Wien. www.arbeiterkammer.at/wohlstandsbericht (Abfrage: 05.03.2022).
Schürz, Martin (2009): Reichtum – Spuren im Nebel. In: WISO 32 (2), S. 53–69.
Schürz, Martin (2019) Überreichtum. Frankfurt am Main: Campus.
Schürz, Martin (2021): Zum Labyrinth moralischer Gefühle zu Reichtum. In: Zeitschrift für Politik -
wissenschaft. www.doi.org/10.1007/s41358-021-00276-1 (Abfrage: 02.02.2022).
Simmel, Georg (1900/1989): Philosophie des Geldes. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Smith, Adam (1776/1999): Untersuchung über Wesen und Ursachen des Reichtums der Völker. Düs-
seldorf: Mohr Siebeck.
Stiglitz, Joseph (2012): Der Preis der Ungleichheit: Wie die Spaltung der Gesellschaft unsere Zukunft  
bedroht. München: Siedler.
Theine, Henrik/Humer, Stefan/Moser, Mathias/Schnetzer, Matthias  (2022): Emissions inequality: 
Disparities in income, expenditure, and the carbon footprint in Austria. In: Ecological Econom-
ics 197 (107435), 
S. 1–18.
Veblen, Thorstein (1899/2007): Theorie der feinen Leute. Eine ökonomische Untersuchung der Insti-
tutionen. Frankfurt am Main: Fischer.
Vogel, Berthold (2009): Wohlstandskonflikte. Soziale Fragen, die aus der Mitte kommen. Hamburg: 
Hamburger Edition.
Walter, Florian (2012): Von Teilhabe ausgeschlossen? Soziale Ungleichheit und politische Partizipa -
tion in Österreich. In: Kurswechsel (3), S. 40–48.
Weiss, Hilde/Hofmann, Julia (2014): Klassenlagen und Vermögensbildung. In: Wirtschaft und Gesell-
schaft 40 (4), S. 559–578.
Weiss, Hilde/Hofmann, Julia (2016): Reichtum: Legitimation und Kritik. Der Einfluss von Klassenla-
gen, Vermögen und subjektiven Einschätzungen auf Einstellungen zum Reichtum in Österreich. 
Working Paper-Reihe der Arbeiterkammer Wien 153. Arbeiterkammer Wien: Wien.
Zandonella, Martina (2020): Ökonomische Ungleichheit zerstört die Demokratie. Wenn Armutsbe -
troffene nicht zu Wahlen gehen und ihre Anliegen kein Gehör finden. In: Die Armutskonferenz 
(Hrsg.): Stimmen gegen Armut. Weil soziale Ungleichheit und Ausgrenzung die Demokratie ge-
fährden. Norderstedt: BoD, 
S. 83–93.
Zandonella, Martina/Ehs, Tamara  (2021): Demokratie der Reichen? In: Wirtschaft und Gesell-
schaft 47 (1), S. 63–102.

[[PAGE 134]]
132
9. Stadt und soziale Ungleichheit
Cornelia Dlabaja
9.1 Einleitung
Schon die Klassiker der Soziologie wie Max Weber  (1903) und Georg Sim-
mel  (1903) haben sich mit Mechanismen und Figurationen sozialer Ungleich -
heiten in der Stadt beschäftigt. Auch die Wiege der Stadtforschung, die School of 
Chicago, hat sich diesen Themenfeldern der Stadtforschung verschrieben, sowohl 
auf Ebene von Nachbarschaften, aber auch auf Ebene der Stadtstrukturen (Lind-
ner  1990). Bei der historischen Perspektivierung von Stadt und Ungleichheit 
sind ein zentraler Topos soziale Bewegungen in der Stadt, wie die Frauen- und 
Arbeiterbewegung und später die Bürgerrechtsbewegung in den USA. Die raum-
theoretisch fundierte Analyse von Ungleichheit –  als Produktionsmodus der 
Gesellschaft –  nimmt ihren Ausgangspunkt mit den Arbeiten von Henri Lefèb-
vre (1974; 1991), der Impulsgeber für die kritische Stadtforschung war. Ungefähr 
zur selben Zeit hat die Gentrificationforschung ihren Ursprung mit den Arbeiten 
der englischen Stadtforscherin Ruth Glass (1964), die Verdrängungsprozesse im 
Stadtraum untersucht und damit sowohl die englischsprachige Debatte als auch 
die deutschsprachige Ungleichheitsforschung stark beeinflusst hat.
Anders als in Beiträgen zu Stadt und Ungleichheit, wie beispielsweise von 
Martin Kronauer (2020), der das Thema aus der Perspektive der Ungleichheits -
forschung aus bearbeitet, widmet sich dieser Beitrag dem Thema „Stadt und 
soziale Ungleichheit“ aus der Perspektive der Stadtforschung. Er geht der Frage 
nach, welche Befunde die Stadtforschung zu Ungleichheit in urbanen Kontexten 
hat. Er führt in damit verknüpfte Themenfelder der Stadtsoziologie und der inter-
disziplinären Stadtforschung ein: ungleich verteilte Ressourcen, Möglichkeiten 
sich in Entscheidungsprozesse einzubringen sowie jene sozialen Bewegungen, 
die diese Rechte einfordern. Damit nimmt er nicht nur die Ungleichheit struk -
turierenden Aspekte in den Blick, sondern auch jene Akteur *innen, die Stadt 
in Entscheidungsprozessen aushandeln, wie Planer *innen, Stadtpolitik (Adam/
Vonderau 2014; Binder 2009; Kaschuba 2015) als auch soziale Bewegungen (Aig-
ner/Kunig 2018; Dlabaja 2021; Holm 2014; Mayer 2013). Im Verlauf der Zeit hat 
sich die Betrachtungsweise und Art, wie diese Phänomene erforscht werden, ge-
wandelt, was zum einen mit der Herausbildung der speziellen Soziologien und 
disziplinärer Entwicklungen in den Feldern der Stadtforschung und zum anderen 
mit gesellschaftlichen Transformationen verknüpft ist.
Im Beitrag arbeite ich folgende Aspekte der stadtsoziologischen Ungleich-
heitsforschung auf:

[[PAGE 135]]
133
1. Historische Perspektivierungen von Stadt und Ungleichheit und sozialer Be-
wegungen in der Stadt
2. Urbane Ungleichheiten im Wandel der Arbeitsgesellschaft und Klimakrise
3. Raumtheoretisch fundierte Analyse sozialer Ungleichheiten
4. Aktuelle Debatten der ungleichheitsbezogenen Raum-, Stadt- und Wohnbau-
forschung
5. Lösungswege und Ausblick auf soziale Ungleichheiten in Zeiten der Klima -
krise
9.2 Historische Perspektivierungen von Stadt und Ungleichheit 
und sozialer Bewegungen in der Stadt
Die Stadt –  und insbesondere der darin situierte öffentliche Raum  –  war schon 
immer jener Ort, an dem demokratische Rechte erkämpft wurden. Der Terminus 
„Stadtluft macht frei“ ist mit der mittelalterlichen Stadt und ihren Stadtrechten 
verknüpft, wo ehemals unfreie Landarbeiter*innen zu Bürger*innen wurden, so 
sie ein Jahr in der Stadt als Bürger*innen verblieben. Spätestens mit der französi-
schen Revolution wurde der Protest der Straße zum symbolträchtigen Ort.
Das Recht auf Stadt (Lefèbvre 1968) wird vor allem seit Beginn der Industria-
lisierung von sozialen Bewegungen eingefordert. In Wien war dies ab der Jahr -
hundertwende eine breite soziale Bewegung, die sich aus Arbeiter*innen und In-
tellektuellen zusammenschloss. Eine zentrale Figur ist in diesem Zusammenhang 
der Arzt und Gründer der österreichischen sozialdemokratischen Partei Viktor 
Adler, der mit seiner investigativen Arbeit in den Wienerberger Ziegelwerken 
dazu beitrug, dass diese verbessert wurden. 1888 veröffentlichte er einen Text in 
der sozialistischen Zeitung „Gleichheit“ über „die Lage der Ziegelarbeiter “ (Ad-
ler 1888). Daraus geht hervor, dass die Arbeiter *innen unter sklavenähnlichen 
Bedingungen ihrer Arbeit nachgehen mussten. Sie wurden nicht mit Geld, son -
dern dem sogenannten Blech bezahlt, also Münzen, die nur in der Fabrikskanti-
ne eingelöst werden konnten, wo zu Wucherpreisen Essen verkauft wurde ( Mi-
sik 2017). Die Arbeiter*innenschaft schlief zum Teil in den Produktionsstätten 
neben den Hochöfen, wo Frauen ihre Kinder gebaren. Diese unsäglichen Arbeits- 
und Wohnverhältnisse der Arbeiter*innenschaft in den Gründerzeit Mietskaser-
nen (Maderthaner/Musner  2000) waren ebenso Auslöser für die Proteste und 
Herausbildung einer Bewegung, die in der Sozialdemokratie als auch kommunis-
tischen Bewegungen mündete. In der Zeit der Industrialisierung entstanden eine 
Reihe von sozialen Bewegungen, die sich für Arbeitnehmer*innenrechte, Frauen-
rechte und demokratische Rechte einsetzten und diese zum Großteil auch durch-
setzen, wie das allgemeine Wahlrecht, Arbeitnehmer *innenrechte und Arbeits -
zeitregulierung, Kinderrechte (wie das Verbot von Kinderarbeit), sozialstaatliche 
und sozialregulative Sicherungssysteme wie das Pensionsversicherungs- und 

[[PAGE 136]]
134
Krankenversicherungsgesetzt im Falle von Österreich ( Misik  2017). All diese 
Bewegungen entstanden in den Vorwehen der Herausbildung der europäischen 
Demokratiebewegungen gegen Ende der Monarchie.
Den Begriff der sozialen Bewegungen gibt es seit der Französischen Revolu -
tion, er bezieht sich auf gesellschaftliche Kräfte, die in den sozialen Wandel mit 
dem Ziel eingreifen, bestimmte gesellschaftliche Entwicklungen zu verhindern, 
zu forcieren oder zu verändern (Lahusen 2013, 
S. 717). „Wir sprechen […] von 
sozialen Bewegungen, wenn ein Netzwerk von Gruppen und Organisationen, 
gestützt auf eine kollektive Identität, eine gewisse Kontinuität sichert “ und eine 
„Gestaltung des gesellschaftlichen Wandels“ anstrebt, wodurch sie sich abgrenzen 
lässt von „Protestepisoden, Modeströmungen und Zufallskonstellationen“ (Roth/
Rucht  2008, 
S. 13). Internationale Beispiele sind der arabische Frühling ( Gaw-
haryel  2020), die Occupy Wallstreet Bewegung, aber auch Protestbewegungen, 
die sich gegen die Touristifizierung von Städten richten wie in Barcelona ( Rus-
so 2018) oder Venedig (vgl. Dlabaja 2021).
Auch in Wien wurden Räume durch soziale Bewegungen erkämpft, in der 
jüngeren Vergangenheit waren dies das Naherholungsgebiet Steinhofgründe, 
das WUK 1980 oder die Arena 1977 bis 1981, aber auch Proteste gegen den Bau 
des Atomkraftwerks Zwentendorf  (1976–1979), die Besetzung der Hainburger 
Au 1984 oder die Besetzung des EKH ( Foltin 2011; Nußbaumer, Schwarz 2012; 
Dlabaja 2020). Beispiele der jüngeren Vergangenheit für Protestbewegungen sind 
unter anderem die Votivkirchen-Bewegung, bei der das Recht auf Aufenthalt für 
Asylsuchende unter dem Motto „Kein Mensch ist illegal “ eingefordert wurde. 
Aktuell seit 2019 sind „Fridays for Future“ und „Black lives matter“ soziale Be-
wegungen, die virulente Fragen unserer Zeit sichtbar machen und sich beispiels-
weise gegen den Klimawandel einsetzen (Daniel et al. 2020).
9.3 Urbane Ungleichheiten im W andel der Arbeitsgesellschaft 
und Klimakrise
Figurationen sozialer Ungleichheiten sind eng mit den jeweiligen gesellschaft-
lichen Verhältnissen und Entwicklungen verknüpft. Mit Lefèbvre gesprochen, 
bringt jede gesellschaftliche Praxis ihren Raum hervor und formt ihn ( Lefèb-
vre 1991, 
S. 48). Daher transformiert sich Ungleichheit mit den jeweiligen poli-
tischen Rahmenbedingungen, aber auch Arbeitsbedingungen und Produktions-
modi in anderen gesellschaftlichen Bereichen (Häußermann/Siebel 2008, S. 90). 
So wie heute zeigte sich in der Phase der Industrialisierung soziale Ungleichheit 
in den Städten insbesondere entlang der Wohnverhältnisse, dem Zugang zu Bil-
dung und den Arbeitsbedingungen. In Divergenz zu heute herrschte damals aber 
in den Städten unter der Arbeiter *innenschaft Pauperismus, also Massenarmut, 
vor (Maderthaner/Musner 2000). Die Arbeiterschaft musste unter mangelnden 

[[PAGE 137]]
135
hygienischen Bedingungen arbeiten und leben und litt an Nahrungsmittelknapp-
heit. Sie hatte kaum Zugang zu medizinischer Versorgung und Bildung. Mit der 
Herausbildung der Lohnarbeitsgesellschaft wandelten sich diese Verhältnisse 
(siehe 
Abb. 1). In Ländern wie Österreich wurden die Wohnverhältnisse für die 
breiten Massen mittels kommunaler Wohnbauprogramme verbessert, Gewerk -
schaften erkämpften Arbeitnehmerrechte, wie Arbeitszeitbestimmungen, Pensio-
nen, Krankenversicherung und Urlaubsansprüche. Signifikante Ungleichheiten 
in der Verteilung privater Vermögen (siehe auch den Beitrag von Julia Hofmann 
in diesem Band) und Immobilien gab es jedoch weiterhin.
Abbildung 1: Gesellschaftliche Rahmenbedingungen des Wandels
Ankerpunkte, entlang derer sich soziale Ungleichheiten multidimensional ma -
nifestieren, sind die Inklusion oder Exklusion in den Arbeitsmarkt (Dangschat/
Hamedinger 2007, 
S. 4) und in weiterer Folge die Form der Teilhabe am Arbeits-
markt, also in Form von Normalarbeitsverhältnissen oder prekären befristeten 
Arbeitsverträgen, wie sie Castel in seinem Zonenmodel darstellt ( Castel  2000; 
Castel/Dörre 2009). Weitere Merkmale der Strukturierung von Ungleichheit ist 
der Zugang zu Bildung, Wohnraum, medizinischen Einrichtungen, Kultur und 
auf Ebene des Stadtquartiers die Ausstattung mit barrierefreien, verkehrsberu -
higten, kinderfreundlichen Grün- und Freiräumen, Sport- und Kulturstätten, die 
nicht kommerziell sind, sowie Zonen, die Schutz vor Stadthitze bieten. Belasten-
de Faktoren sind auf Ebene des Stadtquartiers die Belastung mit Hitze, Lärm so-
wie mangelnden wohnungsnahen Grün- und Freiflächen und Überbelag in den 
Wohnungen bzw. beengte Wohnverhältnisse.
Spätestens seit dem 11. September 2001 haben sich die geopolitischen und 
ökonomischen Lagen unwiderruflich transformiert. Wir leben in einer globali -
sierten Welt, die von politischen wie ökonomischen Krisen geprägt ist und vom 
Klimawandel und der damit einhergehenden Klimakatastrophen zunehmend 
gezeichnet wird. Daher transformiert sich der Forschungsgegenstand von Stadt 
und Ungleichheit massiv und verlagert sich sowohl inhaltlich als auch disziplinär. 
Es rücken damit verknüpft Themenfelder in das Blickfeld wie die klimaresiliente 

[[PAGE 138]]
136
und gerechte Stadt. Damit einhergehend ist zum einen die Suche nach techni-
schen und ökologischen Lösungen, wie der Kühlung von Stadtsystemen mittels 
Vertikalbegrünung, intensiver, wie exzessiver Dachbegrünung sowie Gebäude -
technik, die Ansätze der Energie Autarkie und Niedrigenergie verfolgt. Zum an-
deren wird in der Stadtforschung der Frage nachgegangen, wer Zugang zu diesen 
technologischen Innovationen hat und wie diese für möglichst breite Teile der 
Bevölkerung zugänglich gemacht werden können. Aber auch die imperiale Le-
bensweise des Westens (Brand 2019) und globale Ungleichheiten (Fischer 2018) 
rücken stärker in den Blick.
Französische und deutsche Tradition der Stadt- und 
Ungleichheitsforschung
Die französische Ungleichheitsforschung ist vor allem durch die Arbeiten Pierre 
Bourdieus quer über alle Disziplinen der Stadtforschung bekannt. Dabei werden 
nicht nur Werke wie „Die feinen Unterschiede“ (1982) und sein Konzept des so-
zialen Raums sowie das Habituskonzept breit rezipiert, sondern auch seine Über-
legungen zu Stadt und Ungleichheit (Bourdieu 1991).
Bourdieu geht in seinen Analysen von einer ungleichen Verteilung von Res -
sourcen im Stadtraum aus. Das bezieht sich auch auf die Möglichkeiten, sich Räu-
me auf materieller und symbolischer Ebene anzueignen ( Bourdieu 1991, 
S. 30). 
Bei seinen Überlegungen greift er auf seine Theorie der Kapitalsorten zurück und 
legt diese über den Stadtraum. Dieser Theorie zufolge verorten sich in den zen -
tralen Lagen der Stadt verschiedene Kapitalsorten (ökonomisches, soziales und 
kulturelles Kapital) in hoher Konzentration. Das betrifft sowohl die Verortung 
von Finanzzentren, Eigentumswerten wie auch urbanen Eliten. Er erläutert dies 
am Beispiel von Paris.
„So manifestiert sich etwa im Raum der Stadt Paris neben den vorrangigen ökonomi-
schen (und wirtschaftlichen) Unterschieden in Form der räumlichen Verteilung der 
Wohnungen zwischen den zentralen Vierteln und denen an der Peripherie und der 
Banlieue ein sekundärer, aber sehr ausgeprägter Gegensatz zwischen der ‚Rive gau-
che‘ und der ‚Rive droite‘, der der fundamentalen Teilung des Macht-Feldes zwischen, 
grosso modo, Kunst und Geschäft entspricht“ (Bourdieu 1991, 
S. 26).
Seine Schlussfolgerung bezüglich der Konstitution des Stadtraumes ist, dass die 
Verortung der Akteur*innen und ihrer Wohnstandorte im Stadtraum ein Spiegel 
für ihre Positionierung im sozialen Raum ist. Diese Analyse lässt sich auch auf an-
dere europäische Städte wie Wien umlegen. Die Zentren der Macht (im Bereich 
der Finanz, der Verwaltung, der politischen Institutionen und der Rechtsprechung) 
konzentrieren sich auch gegenwärtig zu großen Teilen auf den ersten Bezirk.

[[PAGE 139]]
137
9.4 Raumtheoretisch f undierte Analyse sozialer Ungleichheiten
Die Perspektive auf Raum und soziale Ungleichheit transformierte sich in der 
deutschsprachigen Debatte ab den 1990er Jahren durch den sogenannten spa-
tial turn (Belina/Michel  2008). In den Jahrzehnten zuvor war die Debatte um 
räumliche Ungleichheit von einem Containerraumverständnis geprägt. Das Kon-
zept des Containerraums bezeichnet eine euklidische Raumvorstellung, in der 
Raum als absolutes dreidimensionales Bezugskonzept, als physischer Raum ge -
dacht wird. Insbesondere die deutschsprachige Segregationsforschung agiert mit 
diesem Containerraumkonzept und basiert diesem folgend auf der Analyse von 
Sozialstrukturdaten auf Baublockebene, um sozioökonomische Ungleichheits -
strukturen räumlich zu verorten.
Sowohl Vertreter*innen der School of Chicago als auch später der deutschen 
Segregationsforschung fungieren mit dem Containerraumverständnis (Dang -
schat/Friedrichs  1988). Mit dem 1991 einsetzenden spatial turn in den Sozial- 
und Kulturwissenschaften wandelt sich auch der Blick auf Ungleichheit in der 
Stadt, die Vorstellung vom absoluten Raum wird durch ein sogenanntes relatio-
nales Raumverständnis abgelöst (Lefèbvre 1991; Bourdieu 1991). Bei relationalen 
Raumtheorien rücken die Akteur*innen der Raumproduktion sowie gesellschaft-
liche Rahmenbedingungen, Produktionsprozesse und Ungleichheitsverhältnisse 
ins Blickfeld. Dieser Aspekt wurde vom französischen Theoretiker Henri Lefèb -
vre in seinen Überlegungen zur Produktion des Raums herausgearbeitet (Lefèb-
vre  1974). Er untersucht die hierarchisch ungleichverteilten Möglichkeiten der 
Raumproduktion aus einer neo-marxistischen Perspektive. Ein zentrales Werk, 
das von Henri Lefèbvre 1991 ins Englische übersetzt wurde, ist „The Production 
of Space“ (1991; original 1974). Seine Überlegungen zur Produktion des Raums, 
die er als Triade des konzipierten, imaginierten und gelebten Raums fasst, bildet 
in Folge den Anknüpfungspunkt für raumbezogene Forschung in der kritischen 
Stadtforschung (Belina/Michel 2008).
Der Schweizer Soziologe Christian Schmidt  (2005) transformiert Lefèb -
vres Überlegungen in die Gegenwart. Gemeinsam mit Neil Brenner arbeitet er 
an dem Ansatz des planetary urbanization ( Brenner  2014), der Urbanisierung 
über die städtischen Grenzen hinaus betrachtet und Städte als Stadt-Umland-
Relationen begreift. Um die Jahrtausendwende befasst sich eine Reihe von For -
scher*innen mit relationalen Raumkonzepten, die akteurszentrierte Analysen auf 
mikrosozialer Handlungsebene ermöglichen, wie Sabine Thabe (1999), Gabrie-
le Sturm (2000) und jene der Soziologin Martina Löw, die mit der Publikation 
der Raumsoziologie (2001) die interdisziplinäre Stadtforschung seit den letzten 
zwanzig Jahren prägt und auch in den Planungswissenschaften und der Sozial -
arbeit im Kontext der Analyse Sozialer Ungleichheiten im Stadtraum mittels der 
Methoden der Sozialraumanalysen als raumtheoretische Grundlage herangezo -
gen wird (Riege/Schubert 2002; Kessl et al. 2005).

[[PAGE 140]]
138
Martina Löw konzipiert eine relationale Raumtheorie, die für die Analyse 
von Raumkonstitutionen vielfältig angewendet wird. Löw definiert Raum als 
„relationale (An)Ordnung von Lebewesen an Orten “ (Löw  2001, S. 212). Die-
se werden im Prozess des spacing, also der Platzierung sozialer Güter, und der 
Syntheseleistung, also der Wahrnehmung des Prozesses der Raumproduktion, 
gleichzeitig generiert. Ein weiterer Aspekt ist die zunehmende akteurszentrierte 
Analyse von Planungsprozessen, die zum einen an die Arbeiten von Burkhard 
anknüpft und von einer jüngeren Generation unter anderem in der open access-
Zeitschrift „sub/urban“ weiterverfolgt wird (Gribat et  al. 2017). Zum anderen 
etabliert sich mit der Stadtethnografie ein kulturwissenschaftlicher Strang der 
Stadtforschung, der Prozesse der Aushandlung und Raumproduktion untersucht 
(vgl. Binder 2009).
Die Kritische Stadtforschung und das Recht auf Stadt
Wie Lefèbvre in seinen Werken „Le droit à la ville“ (1968) und „The Production 
of Space“ (1991) verdeutlicht, sind Stadtbewohner*innen im Prozess der urbanen 
Raumproduktion immer mit ungleichverteilten Ressourcen ausgestattet. Sie ha -
ben demnach ungleichverteilte Möglichkeiten bei der Entscheidung von Gestal-
tungsprozessen. Daher kann Urbanität nur durch breite soziale Bewegung ein -
gefordert werden, wie auch David Harvey in seinem Werk „Rebellische Städte: 
Vom Recht auf Stadt zur urbanen Revolution“ (2013) feststellt. Vor allem die Bür-
gerrechtsbewegung in den USA wird mit der demokratiepolitischen Bedeutung 
sozialer Bewegungen verknüpft, die sich für die Durchsetzung der Bürgerrech -
te auch für Afroamerikaner *innen einsetzt. Mit der 1968er-Bewegung nehmen 
Umweltbewegungen an Bedeutung zu, die sich später mit der postfordistischen 
Stadt weiter differenzieren, ebenso wie Frauenbewegungen und Schwulen- und 
Lesbenbewegungen.
Die Auseinandersetzung mit der Frage nach dem „Recht auf Stadt“ verortet 
sich theoretisch in der kritischen Stadtforschung, die an die Arbeiten von Henri 
Lefèbvre anknüpfen (vgl. Lefèbvre 1968; 1991). Dieser Strang der Stadtforschung 
verortet sich zuerst vor allem im interdisziplinären Feld (vgl. Belina/Michel 2008) 
der Soziologie (Brenner 2014) und Geografie (Harvey 2013). Das Recht auf Stadt 
einzufordern, meint im Kontext der kritischen Stadtforschung, „grundsätzlich 
und radikal die Macht einzufordern, Urbanisierungsprozesse zu gestalten und 
mitzuentscheiden, wenn es darum geht, auf welche Art und Weise unsere Städte 
erschaffen und erneuert werden sollen “ (Harvey  2013, 
S. 29). Damit wird also 
erstens das Recht auf Gestaltung gefordert. Zweitens fordert Harvey anknüpfend 
an Henri Lefèbvre die kritische Analyse von Herrschaftsstrukturen ein, wenn er 
schreibt: „Seit ihren Anfängen sind Städte durch die geographische und gesell -
schaftliche Konzentration von Mehrprodukten entstanden. Die Urbanisierung 

[[PAGE 141]]
139
war also schon immer gewissermaßen ein Klassenphänomen, die Überschüsse 
irgendwo entzogen wurden“ (Harvey 2013, S. 29–30).
Das „Recht auf Stadt“ wird in weiterer Folge auf verschiedenen Ebenen ein -
gefordert:
 y Auf der Ebene der Aneignung des öffentlichen Raums
 y Recht auf Einschluss und Sichtbarkeit
 y Auf der Ebene der Gestaltung des Stadtraums
 y Forderung nach leistbarem Wohnraum
 y Recht auf Land und Nahrungsmittelproduktion
9.5 Aktuelle Debatt en der ungleichheitsbezogenen Stadt- und 
Wohnbauforschung
Die kritische Stadtforschung nimmt gegenwärtig sowohl Fragen von Recht auf 
Stadt und leistbaren Wohnraum und damit verknüpft Prozesse der Finanziali -
sierung von Wohnen als auch Gentrification in den Blick (Kadi 2021), aber auch 
sozialen Ungleichheiten im Stadtraum, die mit dem Ausschluss von Menschen in 
prekären Lebenslagen einhergehen, sei es durch Regulative wie das Bettelverbot 
oder Gestaltmechanismen. Die Gentrificationdebatte erweitert sich um Konzep-
te wie die Commercial Gentrification (Zukin  2010), aber auch Touristification 
(siehe nächster Abschnitt). Einen zentralen Beitrag für urbane Ungleichheitsfor-
schung verfasste Saskia Sassen mit ihrer Publikation „The global city“ (1991), in 
der sie den globalen Wettbewerb im Städteranking und die damit verbundenen 
Auswirkungen auf Städte sowie die Fragmentierung und zunehmende Ungleich-
heiten in selbigen beleuchtet. In diesem Kontext werden auch Stadtkonzepte wie 
die „neoliberalen Stadt “ versus die „ just city “ (Fainstein  2010) diskutiert. Ein 
weiterer Strang, der aktuell viel diskutiert wird, ist jener der kritischen Stadt -
forschung, die sich mit Akteur *innen und Politiken der Planung befasst. Dabei 
werden Akteurskonstellationen und Planungsmodi analysiert ( Kaschuba  2015; 
Lange 2016).
Gentrifizierung, Aufwertung und Umdeutung von Stadtquartieren
Ein weiterer wichtiger Aspekt, wenn es um Prozesse der sozialen Abschottung 
geht, ist die Aufwertung und kommerzielle Gentrifizierung von Stadtteilen. An 
dieser Stelle ist festzuhalten, dass in Wien ein „Kuscheldiskurs“ seitens der Stadt-
verwaltung forciert wird, es wird von Prozessen der Aufwertung gesprochen, 
aber nicht von Gentrifizierung (Dlabaja 2 016; 2020). Kommerzielle Gentrifizie-
rung, oder „ domestication through a Cappuccino“, wie es Sharon Zukin (2010, 

[[PAGE 142]]
140
S. 4) nennt, ist ein Phänomen, das sich sowohl in amerikanischen Städten wie 
New Y ork als auch in europäischen Städten wie London, Berlin und Wien auf 
Ebene des Stadtteils zeigt. Dabei handelt es sich nicht um Gentrifizierung im 
klassischen Sinne, also den Austausch ökonomisch schlechter gestellter Bevöl -
kerungsgruppen durch jüngere ökonomisch besser gestellte Bewohner *innen-
gruppen (Dangschat 1991, 
S. 32). Vielmehr bezeichnet es die symbolische Um -
deutung und Inwertsetzung des Stadtraums und seiner Erdgeschosszonen. Diese 
Erdgeschosszonen werden von Designer *innen und gastronomischen Einrich -
tungen angeeignet und nach dem Geschmack von konsumaffinen kaufkräftigen 
Nutzer*innen gestaltet. Sie bedienen mit ihrem Angebot den Geschmack be -
stimmter urbaner Milieus und hauchen dem Stadtteil ein spezifisches „kosmo-
politisches“ Flair ein, das variabel und austauschbar wirkt (Hofstätter/Hohmann/
Neckel 2018). Die lokal konnotierte Textur der Stadt geht verloren. Gleichzeitig 
kommt es durch die gestiegene Preisstruktur und das veränderte Warenangebot 
zur Verdrängung weniger kaufkräftiger Nutzer*innen- und Bewohner*innen-
gruppen. Der Prozess der Verdrängung findet aber auch auf Ebene des milieu -
spezifischen des Geschmacks und der Gestaltung der Lokale statt und ist eng mit 
dem Habitus und in weiterer Folge mit dem Habitus der Orte ( Dangschat 2009, 
S. 311) verbunden. Im Diskurs des Stadtmarketings werden Orte, die von Pro-
zessen der „ commercial gentrification“ (Zukin 1995) betroffen sind, oftmals als 
„urbanes Wohnzimmer“ (Dlabaja 2011) beworben und mit Attributen wie leben-
dig, urban, multikulturell und „place to be“ versehen. Gleichzeitig wird der Stadt-
raum zur Bühne der Selbstdarstellung und Ort des demonstrativen Konsums, an 
dem die Ökonomie der Symbolik zählt.
Die Finanzialisierung des Wohnens
Im Vergleich zu anderen europäischen Städten galt Wien als Paradebeispiel des 
kommunalen Wohnbaus. Mit seinen 220.000 Gemeindewohnungen und wei -
teren 200.000 sozial geförderten Wohnungen ( Schantl  2016, 
S. 21) verfügt die 
Stadt über einen großen Bestand an kommunalem Wohnraum. Internationale 
Delegationen pilgern in regelmäßigen Abständen in die österreichische Haupt -
stadt, um sich in Fragen der aktuellen „Wohnungsfrage“ inspirieren zu lassen. 
Europaweit zeichnet sich der Trend zur Re-Kommodifizierung des Wohnbausek-
tors (Heeg 2015, 
S. 4; Kadi/Verlič 2013) ab, welcher mit dem Rückzug des Staates 
aus der Förderung und Errichtung von sozialem Wohnbau einhergeht (Häußer-
mann/Siebel 2008, S. 133).
In Deutschland wurde beispielsweise ab den 1970er Jahren immer mehr in 
Subjekt- statt in Objektförderung investiert, wodurch die nachhaltige Errich -
tung von Wohnraum als öffentliches Gut abnahm. Die Politik, sozialen Wohn-
bau für breite Bevölkerungsgruppen zur Verfügung zu stellen, wandelte sich hin 

[[PAGE 143]]
141
zur Förderung für von Armut betroffene Bewohner *innen (Schmitt/Selle 2008, 
S. 10). 2021 gab es massive Proteste während der Kommunalwahlen in Berlin 
gegen diese Finanzialisierung des Wohnens unter anderem durch das börsen -
dotierte Unternehmen „Deutsche Wohnen“. Im Zuge des Protests formierte sich 
die Bewegung „deutsche Wohnen enteignen“ mit der Forderung, dass diese ent-
eignet werden sollte. 59,1 Prozent der Wähler*innen stimmten dem 2021 zu, was 
in einem Volksentscheid mündet, der nun umgesetzt werden muss.
In Wien hängt diese Entwicklung der Kommodifizierung des Wohnbaus 
zum einen mit dem rasanten Bevölkerungswachstum und dem damit steigenden 
Wohnbedarf zusammen (MA 23 2014). Zum anderen ist sie mit der Transfor -
mation der gemeinnützigen Bauträger hin zu Investoren verknüpft, aber auch 
den Nachwirkungen der Finanzkrise  2008, die das Wohnen zum Investitions -
gut machen und damit die Boden- und Immobilienpreise hinauftreiben. Ein 
weiterer Aspekt ist die Touristifizierung des Wohnens via AirBnB auch in Wien 
(Kadi 2021). In Städten wie Venedig die von Overtourism betroffenen sind führt 
die Kommodifizierung kommunaler Infrastrukturen und der Touristifizierung 
des Wohnsektors zu mannigfaltigen Protesten lokaler Initiativen (Dlabaja 2021). 
Christoph Reinprecht analysiert, dass auch Wien sich vom Modell der gerech -
ten Stadt hin zu einer postsozialen Stadt entwickelt (Reinprecht 2019). Es zeich-
net sich zudem eine Vertikalisierung sozialer Ungleichheiten im Wohnbau ab 
(Dlabaja 2017) und eine soziale Homogenisierung bestimmter Stadtteile (Molina 
Xaca/Quinz/Reinprecht 2020), wobei hier nicht von einer räumlichen Segrega-
tion, sondern einer Konzentration sozialer Lagen im Stadtraum gesprochen wird 
(Friesenecker/Kazepov 2021).
Der öffentliche Raum als umkämpftes Terrain
Schlagwörter wie Partizipation, Recht auf Stadt, Stadt der kurzen Wege, Smart 
City, „Straße fair teilen“ und Diversität prägen den aktuellen Planungsdiskurs. 
Sie werden aber aktuell vom Thema Klimawandel und Stadthitze überrollt, die 
mit der Forderung der Reduktion des Individualverkehrs durch Bürgerinitia -
tiven verknüpft ist wie 2022 um den Stopp des Lobau Tunnels. Dabei werden 
die Stellflächen der als autogerechte geplante Städte von den Bewohner *innen 
zurückgefordert. Initiativen wie die 2009 gegründete Rasen am Ring sind Pio -
nier*innen in diesem Bereich. Aktuell kämpft vor allem die Initiative Platz für 
Wien für eine Umverteilung des öffentlichen Raums, weg von Stellflächen, hin 
zu für die Bewohner*innen nutzbaren Aufenthaltsräumen und der Implemen-
tierung von flächendeckenden Fahrradwegen. Der Gestaltung öffentlicher Orte 
wurde in den letzten Jahren vermehrt Aufmerksamkeit geschenkt. Gleichzeitig 
kommt es zu einer zunehmenden Exklusion und Verdrängung sozialer Rand -
gruppen von den zentralen Plätzen in der Stadt, wie dem Karlsplatz, bei dem im 

[[PAGE 144]]
142
Zuge der Umgestaltung eine Schutzzone errichtet wurde, um den Ort für den 
Tourismus zu attraktiveren (Dlabaja 2017). Bei der Gestaltung von Stadträumen 
werden aber nicht nur Randgruppen des Platzes verwiesen, sondern auch Kinder 
und Jugendliche werden oftmals bei Platzgestaltungen ausgeblendet, das betrifft  
Fußgänger*innenzonen wie die Mariahilfer Straße, in der keine Spielflächen im-
plementiert wurden, sondern alles auf Konsum ausgerichtet ist und für Jugend -
liche vor allem die wohnungsbezogenen Freiräume. Henri Lefèbvre fordert ein 
Recht auf Nicht-Ausschluss von den Räumen und Ressourcen in der urbanisier-
ten Gesellschaft für alle Bewohner *innen. Darüber hinaus fordert er ein Recht 
auf Zentralität, womit der Zugang zu Orten gesellschaftlicher Gemeingüter so-
wie der städtischen Infrastruktur und des Wissens gemeint ist. Der Stadtraum ist 
ein Spiegelbild dafür wie zugänglich, hierarchisiert oder reguliert Gesellschaften 
sind. In Wien lässt sich in den letzten Jahren vermehrt eine Tendenz zu harten 
Kanten im Stadtraum ablesen ( Dlabaja  2017), wie ich im folgenden Abschnitt 
erläutere.
Exklusion vulnerabler Gruppen aus dem öffentlichen Raum
Bei der Analyse sozialer Ungleichheit im Stadtraum muss der Blick auf Aspekte 
wie Zugänglichkeit, Sichtbarkeit und Wissen um Räume gerichtet werden. Aus 
mannigfaltigen empirischen Befunden geht hervor, dass das Wissen über Räume 
ungleich verteilt ist. Besonders problematisch ist die Situation von Jugendlichen 
aus sozial benachteiligten Milieus, die kaum ihr Wohnquartier verlassen ( Häu-
ßermann 2012, 
S. 383) und daher die zentralen historischen Orte der Stadt kaum 
kennen, was wiederum zu ungleichverteiltem Wissen über die eigene Stadt führt. 
Ein weiterer zentraler Faktor ist die Zugänglichkeit zu Räumen. Diese ist einer -
seits durch Gebote und Verhaltensregulative gekennzeichnet, darüber hinaus 
führt die zunehmende Privatisierung von Stadträumen zu einem systematischen 
Ausschluss von sozialen Randgruppen. Im Kontext der Ungleichheitsforschung 
muss die Frage gestellt werden, welche Funktion eine Parkbank im Stadtraum er-
füllt. Für die einen ist es eine Sitzgelegenheit zum Verweilen, für die anderen die 
letzte Bastion, um nicht am Boden schlafen zu müssen, zumindest in den war -
men Sommermonaten. Augenfällig ist, dass bei der Neugestaltung von Plätzen 
meist Parkbänke so designt werden, dass sie nicht als Schlafgelegenheit genutzt 
werden können (Dlabaja 2017). Diese Form der baulichen Exklusion wird aktuell 
unter dem Begriff der hostile Architecture (Petty 2014) diskutiert.
Besonders angewiesen auf den öffentlichen Raum sind sogenannte vulnerab-
le Gruppen wie beispielsweise Obdachlose, Bettler*innen, aber auch Menschen, 
die sich in rechtlichen Übergangsphasen befinden, wie Asylsuchende. Eben jene 
Menschen werden oftmals mittels rechtlicher Barrieren vom „ Platz verwiesen“. 
Für die Rechte von Bettler*innen setzt sich in österreichischen Städten wie Graz, 

[[PAGE 145]]
143
Linz und Wien seit einigen Jahren die sogenannte „Bettellobby“ ein, ein Netzwerk 
aus Expert*innen, Multiplikator*innen und Betroffenen (Rauchberger  2018). 
Prozesse der sozialen Schließung und der Kommodifizierung lassen sich gerade 
im Stadtraum ablesen. Diese Prozesse können in Form von regulativen Normen, 
wie Gesetzen oder Verordnungen, ausgehandelt werden (Dlabaja 2 016, 
S. 126), 
etwa mittels Bettelverboten, oder wie am Wiener Karlsplatz mit der Einführung 
von sogenannten „Schutzzonen“, bei denen sozial deviante Gruppen aus dem 
öffentlichen Raum systematisch ausgeschlossen werden. Damit wird ihnen das 
von Harvey eingeforderte Recht auf Einschluss und Sichtbarkeit in der Stadt ver-
wehrt (Harvey 2013). Im Falle des Karlsplatzes geht die Verhaltensregulation mit 
einer baulichen Veränderung und Umgestaltung des Ortes einher, um diesen für 
zahlungskräftige Kund*innen und Tourist*innen zu attraktiveren. Das Design 
der Orte und seine Umgestaltung führen aber auch auf der symbolischen Ebe -
ne zur Verdrängung von sozial unerwünschten Gruppen (Dlabaja 2 011, 
S. 150; 
Dangschat 2009, S. 325) und gleichzeitig zur Homogenisierung der sozialen Nut-
zer*innenstruktur.
9.6 Lösungswege und Ausblick auf soziale Ungleichheiten in 
Zeiten der Klimakrise
Für die Zukunft der Städte stellt sich die Frage, wie sich der Klimawandel auf 
soziale Ungleichheiten im urbanen Raum auswirken wird. Schon gegenwärtig 
differenzieren die Auswirkungen der Stadthitze nach Lage der Wohnung in der 
Stadt und technischer Infrastrukturen (Reinprecht et  al. 2019). Dachgeschoss-
wohnungen sind aktuell noch ein begehrtes Gut (Dlabaja 2 017), das allerdings 
mit den steigenden Temperaturen in der Stadt bald eine rückläufige Entwicklung 
erfahren könnte. Gefragt sind technische und ökologische bauliche Lösungen 
zur Kühlung wie Vertikalbegrünung und lokale nachhaltige Energieproduktion 
in den Quartieren, wie sie mittels Fotovoltaik möglich ist.
Aber auch das Thema Nahrungsmittelproduktion in der Stadt wird virulen -
ter denn je. Die Covid-19-Krise und der Ukrainekrieg verdeutlichen, dass lange 
Lieferketten nicht nur ökologisch bedenklich sind, sondern aufgrund der Krisen 
vermehrt auf lokale Nahrungsmittelproduktion gesetzt werden sollte. Mit Blick 
auf die globale Perspektive der Erderwärmung und der Hitzesommer in Ländern 
wie Indien – die 2022 schon 50 Grad Celsius erreichen – stellt sich die Frage, wie 
Menschen in bestimmten Bereichen der Erde überhaupt noch überleben werden 
können. Daher wird die Perspektivierung globaler Ungleichheiten wichtiger denn 
je. Das führen uns auch Krisenregionen und implementierte totale Regime wie in 
Afghanistan oder der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine vor Augen, dazu 
bedarf es ein Umdenken im Umgang mit Flüchtlingen und ein Ende der Grenzre-
gimepolitik Europas (siehe auch den Beitrag von Clara Holzinger in diesem Band).

[[PAGE 146]]
144
Eines meiner Forschungsfelder sind Recht-auf-Stadtbewegungen in Venedig, 
welches zeigt, dass die durch Overtourism und Klimawandel forcierte Ungleich-
verteilung und Verknappung von leistbarem Wohnraum nicht einfach hinge -
nommen werden darf, sondern es soziale Bewegungen braucht, die für ihr Recht 
auf Wohnen kämpfen. Ein weiteres prominentes Beispiel ist in diesem Kontext 
die lokale Initiative NoGrandiNavi welche die großen Kreuzschiffe erfolgreich 
aus dem Giudecca Canal verbannt haben ( Dlabaja 2021). Allerdings kämpft die 
Bewegung nun dafür, dass große Kreuzschiffe überhaupt nicht mehr in die La -
gune einfahren dürfen, um das fragile Ökosystem des Archipelago zu schützen. 
Der aktuelle Ukrainekrieg zeigt auch, dass eine geopolitische Perspektive auf Un-
gleichheiten notwendig ist, geht es etwa um das Thema Nahrungsmittelversor -
gung zeigt sich, dass der Krieg Auswirkungen auf die Versorgung afrikanischer 
Länder mit Getreide hat, da die Ukraine als die Kornkammer Europas bezeichnet 
werden und aufgrund der gesperrten Häfen ihre Ware nicht exportieren kann. 
Daher können politische Entscheidungen in Zukunft nicht mehr nur mit Blick 
auf die nationalen Grenzen und Interessen getroffen werden. Selbiges gilt für die 
Klimaziele und die CO
2-Emissionen – auch diese Aspekte können nur transna -
tional gelöst werden, nicht nur um soziale Ungleichheiten nicht noch mehr zu 
verstärken zwischen den nördlichen und den südlichen Regionen, sondern weil 
wir in Wechselbeziehung stehen und nur kooperativ eine Lösung auf all diese 
Probleme finden werden.
Literatur
Adam, Jens/Vonderau, Asta (Hrsg.) (2014): Formationen des Politischen. Anthropologie politischer 
Felder. Bielefeld: Transcript.
Adler, Victor (1888): Die Lage der Ziegelarbeiter. In: „Gleichheit“, Nr. 51 vom 22. Dezember 1888.
Aigner, Heidrun/Kumnig, Sarah (Hrsg.) (2018): Stadt für alle! Analysen und Aneignungen. Wien: 
Mandelbaum.
Belina, Bernd/Michel, Boris (2008): Raumproduktionen: Beiträge der Radical Geography. Eine Zwi-
schenbilanz. Münster: Westfälisches Dampfboot.
Binder, Beate (2009): Streitfall Stadtmitte: Der Berliner Schloßplatz. Köln, Wien: Böhlau.
Boltanski, Luc/Chiapello, Eve (2003): Der neue Geist des Kapitalismus. Konstanz: UVK.
Bourdieu, Pierre (1979): Struktur, Habitus, Praxis. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre (1982): Die feinen Unterschiede. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre (1991): Physischer, sozialer und angeeigneter physischer Raum. In: Wentz, Martin 
(Hrsg.): Stadt-Räume. Frankfurt am Main: Campus, 
S. 25–34.
Brand, Ulrich/Wissen, Markus (2017): Imperiale Lebensweise. Zur Ausbeutung von Mensch und Na-
tur im globalen Kapitalismus. München: oekom.
Brenner, Neil (2014): Implosions/explosions: towards a study of planetary urbanization. Berlin: Jovis.
Castel, Robert (2000): Die Metamorphosen der sozialen Frage: eine Chronik der Lohnarbeit. Kons -
tanz: UVK.
Castel, Robert/Dörre, Klaus (Hrsg.) (2009): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung: die soziale Frage am 
Beginn des 
21. Jahrhunderts. Frankfurt am Main: Campus.
Dangschat, Jens S. (1991): Gentrification – Indikator und Folge globaler ökonomischer Umgestaltung, 
des sozialen Wandels, politischer Handlungen und von Verschiebungen auf dem Wohnungsmarkt 
in innenstadtnahen Wohngebieten. Universität Hamburg: unveröffentlichte Habilitationsschrift.

[[PAGE 147]]
145
Dangschat, Jens S. (2009): Symbolische Macht und Habitus des Ortes. In: Die Architektur der Gesell-
schaft. Bielefeld: Transcript, S. 311–342.
Dangschat, Jens S./Friedrichs, Jürgen (1988): Gentrification in Hamburg. Hamburg: GSS-Band 8.
Dangschat, Jens S./Hamedinger, Alexander (Hrsg.) (2007): Lebensstile, soziale Lagen und Siedlungs-
strukturen. Hannover: Akademie für Raumforschung und Landesplanung (ARL).
Daniel, Anna/Deutschmann, Anna/Buzogány, Aron/Scherhaufer, Patrick (2020): Die Klimakrise deu-
ten und Veränderungen einfordern: Eine Framing-Analyse der Fridays for Future. In: Sozialwis-
senschaftliche Rundschau 60 (4), S. 226–245.
Dlabaja, Cornelia (2011): Symbolische Markierungen im Stadtraum. In: Frey, Oliver/Koch, Florian: 
Positionen Der Urbanistik. Wien: Lit, S. 147–166.
Dlabaja, Cornelia (2016): Das Wiener Brunnenviertel: Urbane Raumproduktion. Eine Analyse des 
Wandels von Stadträumen. Wien: New Academic Press.
Dlabaja, Cornelia (2017): Soziale Ungleichheit im Stadtraum  –  Über harte Kanten der Möblierung, 
Sichtbarkeit und Zugänglichkeiten im Stadtraum. Wien: Zeitschrift Zoll, S. 29–32.
Dlabaja, Cornelia (2020): Stadtplanung von unten: Das Wiener Brunnenviertel. In: Protest. Dérive: 
Zeitschrift für Stadtforschung. Wien: Dérive, Verein für Stadtforschung.
Dlabaja, Cornelia (2021): The Right to the Island – Venetians reclaiming the city in times of overtour-
ism. Contested representations, narrations and infrastructures. In: SHIMA Journal. Special issue: 
Living, Narrating and Representing Venice and its Lagoon (15), S. 166–185.
Fainstein, Susan (2010): The Just City. New Y ork: Cornell University Press.
Foltin, Robert (2011): Und wir bewegen uns noch: Zur jüngeren Geschichte sozialer Bewegungen in 
Österreich. Wien: Mandelbaum.
Friesenecker, Michael/Kazepov, Yuri (2021): Housing Vienna: The Socio-Spatial Effects of Inclusion-
ary and Exclusionary Mechanisms of Housing Provision. In: Social Inclusion 9 (2), 
S. 77–90.
Gawharyel, Karim (2020): Repression und Rebellion: arabische Revolution  –  was nun? Wien: Kre -
mayr & Scheriau Verlag.
Glass, Ruth (1964): London: aspects of change. University College, London. Centre for Urban Studies. 
London: MacGibbon & Kee.
Gribat, Nina/Kadi, Justin/Lange, Jan/Meubrink, Yuca/Müller, Jonas  (2 017): Planung als politische 
Praxis. In: sub\urban. Zeitschrift für kritische Stadtforschung 5 (1/2), S. 7–20.
Harvey, David (2013): Rebellische Städte: Vom Recht auf Stadt zur urbanen Revolution. Berlin: Suhrkamp.
Häußerman, Hartmut  (2012): Wohnen und Quartier: Ursachen sozialräumlicher Segregation. In: 
Huster, Ernst-Ulrich/Boeckh, Jürgen/Mogge-Grotjahn, Hildegard (Hrsg.): Handbuch Armut und 
soziale Ausgrenzung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 
S. 335–349.
Häußermann, Hartmut/Siebel, Walter (2008): Stadtsoziologie: Eine Einführung. Frankfurt am Main, 
New Y ork: Campus.
Heeg, Susanne (2015): Wohnungen als Anlagegut im Zeitalter der urbanen Renaissance? In: Prenner, 
Peter (2015): Wien wächst – Wien wohnt. Gutes Wohnen in einer wachsenden Stadt. AK Wien, 
S. 1–10.
Holm, Andrej (Hrsg.) (2014): Reclaim Berlin. Soziale Kämpfe in der neoliberalen Stadt. Berlin/Ham-
burg: Assoziation A.
Kadi, Justin (2021): Das Wiener Wohnungssystem jenseits des sozialen Wohnbaus  –  Die Transfor-
mation des privaten Mietsektors seit den 1990er-Jahren und die Folgen für die gesamtstädtische 
Wohnraumversorgung. In: Arch+ – Zeitschrift für Architektur und Städtebau 244, S. 88–91.
Kadi, Justin/Verlič, Mara (2013): Die neue Wiener Wohnungsfrage? Zur fortschreitenden Neolibera-
lisierung des Wohnungsmarktes. In: Malmö 64, S. 3–4.
Kaschuba, Wolfgang (Hrsg.) (2015): Urbane Aushandlungen: Die Stadt als Aktionsraum. Berlin: Panama.
Kessl, Fabian/Reutlinger, Christian/Maurer, Susanne/Frey, Oliver (Hrsg.) (2005): Handbuch Sozial-
raum. Wiesbaden: 
Springer VS.
Kronauer, Martin (2020): Ungleichheit und Polarisierung in der Stadt. In: Breckner, Ingrid/Göschel, 
Albrecht/Matthiesen, Ulf (Hrsg.): Stadtsoziologie und Stadtentwicklung: Handbuch für Wissen-
schaft und Praxis. Baden-Baden: Nomos, S. 195–206.
Lahusen, Christian  (2013): Soziale Bewegungen: In: Mau, Steffen/Schöneck, Nadine M. (Hrsg.): 
Handwörterbuch zur Gesellschaft Deutschlands. Wiesbaden: Springer VS, S. 717–729.
Lange, Jan/Müller, Jonas (Hrsg.) (2016): Wie plant die Planung? Kultur- und planungswissenschaft -
liche Perspektiven auf die Praxis räumlicher Planungen. Berlin: Panama.

[[PAGE 148]]
146
Lefèbvre, Henri (1968): Le droit à la ville. Collection Société et Urbanisme. Paris: Anthropos.
Lefèbvre, Henri (1974): La production de l’espace. Paris: Gallimard, Collection „Idées“.
Lefèbvre, Henri (1991): The Production of Space. Oxford: Blackwell.
Lindner, Rolf (1990): Die Entdeckung der Stadtkultur: Soziologie aus der Erfahrung der Reportage. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Löw, Martina (2001): Raumsoziologie. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
MA23 (2014): WIEN W ÄCHST …  Bevölkerungsentwicklung in Wien und den 23 Gemeinde- und 
250 Zählbezirken. Wien: Stadt Wien: MA 23.
Maderthaner, Wolfgang/Musner, Lutz (2000): Die Anarchie der Vorstadt: das andere Wien um 1900. 
Frankfurt am Main: Campus.
Mayer, Margit (2013): Urbane soziale Bewegungen in der neoliberalisierenden Stadt. In: sub\urban. 
Zeitschrift für kritische Stadtforschung (1), S. 155–168.
Misik, Robert (2017): Ein seltsamer Held: der grandiose, unbekannte Victor Adler. Wien: Picus Ver-
lag.
Molina Xaca, Camillo/Quinz, Hanna/Reinprecht, Christoph (2020): Sozialraum Monitoring: Durch-
mischung und Polarisierung in Wien. Stadtpunkte Bd. 34. Wien: Arbeiterkammer Wien.
Neckel, Sighard/Hofstätter, Lukas/Hohmann, Marco (2018): Die globale Finanzklasse: Business, Kar-
riere, Kultur in Frankfurt und Sydney. Frankfurt am Main, New Y ork: Campus.
Nußbaumer, Martina/Schwarz, Werner (2012): Besetzt! Kampf um Freiräume seit den 70ern. Wien: 
Czernin.
Petty, James (2016): The London spikes controversy: homelessness, urban securitisation and the ques-
tion of ‚hostile architecture‘ Brisbane: Queensland University of Technology. In: International 
Journal for Crime, Justice and Social Democracy 5 (1), S. 67–81.
Rauchberger, Annika (2018): Stadt für Alle? Bettelverbote als Instrumente städtischer Kontrolle über 
den öffentlichen Raum. In: Heidrun Aigner, Heidrun/Kumnig, Sarah (Hrsg.): Stadt für alle! 
Wien: Mandelbaum, 
S. 191–207.
Reinprecht, Christoph (2019): Wohnen und die Fragmentierung des Sozialen. In: Kadi, Justin/Verlic, 
Mara (Hrsg.): Gentrifizierung in Wien. Perspektiven aus Wissenschaft, Politik und Praxis. Stadt-
punkte Bd. 27. Wien: Arbeiterkammer Wien, S. 25–34.
Riege, Mario/Schubert, Herbert (Hrsg.) (2002): Sozialraumanalyse: Grundlagen, Methoden, Praxis. 
Opladen: Leske + Budrich.
Roth, Roland/Rucht, Dieter (Hrsg.) (2008): Die sozialen Bewegungen in Deutschland seit 1945. Ein 
Handbuch. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Russo, Antonio/Scarnato, Alessandro (2018): „Barcelona in common“: A new urban regime for the 
21stcentury tourist city? In: Journal of Urban Affairs, S. 455–474.
Sassen, Saskia  (1991): The global city: New Y ork, London, Tokyo. Princeton: Princeton University 
Press.
Schantl, Christian (2016): Gemeindebau WIKI. In: Dlabaja, Cornelia (Hrsg.): Gemeinde Bau Kunst 
#GBK015. Wien: Neue Arbeit, S. 20.
Schmidt-Lauber, Brigitta (2018): Andere Urbanitäten: Zur Pluralität des Städtischen. Ethnographien 
des Alltags. Bd. 3. Köln, Weimar, Wien: Böhlau.
Schmitt, Gisela/Selle, Klaus (Hrsg.) (2008): Bestand? Perspektiven für das Wohnen in der Stadt. Dort-
mund, Rohn: Edition Stadt/Entwicklung.
Simmel, Georg (1995 [1903]): Die Großstädte und das Geistesleben. In Rammstedt, Otthein (Hrsg.): 
Georg Simmel Gesamtausgabe. Bd. 7: Aufsätze und Abhandlungen  1901–1908. Frankfurt am 
Main: Suhrkamp, S. 116–131.
Sturm, Gabriele  (2000): Wege zum Raum: methodologische Annäherungen an ein Basiskonzept 
raumbezogener Wissenschaften. Opladen: Leske + Budrich.
Thabe, Sabine (Hrsg.) (1999): Räume der Identität – Identität der Räume. Dortmunder Beiträge zur 
Raumplanung 98. Dortmund: Technische Universität Dortmund, Fakultät Raumplanung, Institut 
für Raumplanung (IRPUD).
Weber, Max  (2000 [1903]): Studienausgabe der Max-Weber-Gesamtausgabe. Schriften und Reden. 
Bd. 22. Wirtschaft und Gesellschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und Mächte; Teil-
band 5. Die Stadt. Tübingen: Mohr Siebeck.
Zukin, Sharon (2010): Naked city: the death and life of authentic urban places. Oxford: Oxford Uni -
versity Press.

[[PAGE 149]]
147
10. Migration und soziale Ungleichheit
Clara Holzinger
10.1 Einleitung
Grenzüberschreitende Migration ist ein Forschungsfeld, das „Konflikte um 
Normen der Gleichheit und die fortwährende Aufdeckung von Ungleichheiten 
wie in einem Brennglas erscheinen “ (Faist 2020, S. 21) lässt und uns gravieren-
de Unterschiede in Bezug auf individuelle und kollektive Lebensbedingungen 
und -chancen vor Augen führt. Dennoch beschäftigt sich migrationssoziologi-
sche Forschung selten explizit mit sozialer Ungleichheit, sondern thematisiert 
diese meist eher indirekt. Ziel des vorliegenden Beitrags ist es, die Erforschung 
von Ungleichheiten aus Perspektive der Migrationssoziologie in den Blick zu 
nehmen.
Bei der Betrachtung des Nexus von Migration
1 und sozialer Ungleichheit kön-
nen drei Ebenen (global, national und transnational) analytisch unterschieden 
werden. Zunächst muss beachtet werden, dass Migration im Kontext globaler Un-
gleichheiten stattfindet (siehe auch den Beitrag von Karin Fischer in diesem Band). 
Faist (2019) etwa argumentiert, dass in Bezug auf globale Ungleichheit Wohnort 
bzw. Staatsbürgerschaft gegenüber Klasse an Bedeutung gewonnen haben, da em-
pirische Daten zeigen, dass heute Einkommensungleichheiten zwischen den Län-
dern größer als solche innerhalb von Nationalstaaten sind. Sowohl in Hinsicht auf 
die Ursachen als auch Konsequenzen von Migrationen sind globale Ungleichheiten 
von großer Relevanz. Während Migration jedoch aufgrund von wachsenden öko-
nomischen Ungleichheiten, politischen Machtasymmetrien sowie medial globa-
lisierten Vorstellungen eines besseren Lebens eine zunehmend attraktive Option 
für die Verbesserung von individuellen Lebenschancen zu sein scheint, sehen sich 
immer größere Teile der Weltbevölkerung (vor allem des globalen Südens) mit 
strengen Mobilitätseinschränkungen konfrontiert. Globale Ungleichheit in Bezug 
auf Mobilität veranschaulicht beispielhaft die Tatsache, dass mit einem Reisepass 
aus ökonomisch starken Ländern wie beispielsweise Japan, den USA oder Öster-
reich im Jahr 2021 über 180 Länder ohne (zuvor beantragtes) Visum bereist werden 
konnten (Statista  2022a), wohingegen ein Pass aus ökonomisch schwachen und 
politisch instabilen Staaten wie Afghanistan, Irak oder Syrien visumfreies Reisen 
1 Der Beitrag fokussiert Phänomene internationaler Migration. Unter „Migrant*in“ wird 
im Folgenden eine Person verstanden, die (temporär oder langfristig) ihren Lebensmit -
telpunkt in ein anderes Land verlegt.

[[PAGE 150]]
148
in weniger als 30 Länder ermöglichte ( Statista 2022b)2. Nicht außer Acht zu las -
sen ist folglich bei der Untersuchung von Migration und sozialen Ungleichheiten, 
dass grenzüberschreitende Migration ein Phänomen ist, dass vor allem die einkom-
mensstärksten 20 Prozent der Weltbevölkerung betrifft (Faist 2016, S. 338) – und 
weltweit insgesamt weit weniger als vier Prozent der Menschen internationale Mi-
grant*innen sind (United Nations 2017).
Auch auf nationaler Ebene sind soziale Ungleichheiten in Zusammenhang mit 
Migration zu beachten: Migration und eine Pluralisierung der Gesellschaft sind 
heute in zahlreichen Ländern Normalität –  und dennoch sind Migrationsgesell-
schaften, wie auch Österreich, von strukturellen Teilhabedefiziten auf materiel -
ler und symbolischer Ebene charakterisiert. Ressourcen und Möglichkeiten sind 
zwischen Migrant*innen (sowie deren Nachkommen) und Nicht-Migrant*innen 
ebenso wie zwischen einzelnen Zuwanderungsgruppen ungleich verteilt. Mar -
ginalisierung, Diskriminierung und Rassismus führen zu Unterschieden in Be -
zug auf Bildungspartizipation, Arbeitsmarktteilhabe, Einkommen, Vermögen, 
Gesundheit, Wohnbedingungen sowie politische und öffentliche Repräsentation 
(Reinprecht 2006; Verwiebe et al. 2015; Verwiebe et al. 2018; Dlabaja 2016). In 
Österreich beenden beispielsweise Schüler*innen mit nicht-deutscher Erstspra-
che überproportional häufig nach Ende der Schulpflicht ihre Ausbildung und 
Migrant*innen sind häufiger von Arbeitslosigkeit, prekären Beschäftigungsbe-
dingungen oder Dequalifizierung betroffen als Nicht-Migrant *innen (Statistik 
Austria 2021).
Nicht zuletzt ist auch eine transnationale Perspektive auf soziale Ungleich -
heiten relevant, da durch die verschiedensten Formen der Internationalisierung 
sozialer Phänomene und Prozesse sich einerseits die nationalen Dynamiken so -
zialer Ungleichheit verändern und andererseits neue, grenzüberschreitende so -
zialräumliche Bezugseinheiten sozialer Ungleichheit entstehen, die nicht mehr 
im Rahmen nationaler ‚ Container-Gesellschaften‘ analysiert werden können 
(Pries 2008, 
S. 41).
Der vorliegende Beitrag beschreibt eine migrationssoziologische Perspekti -
ve auf die Erforschung sozialer Ungleichheiten. Dazu skizziere ich zunächst in 
groben Zügen die historische Entwicklung der Migrationssoziologie mit einem 
besonderen Fokus auf die Thematisierung von sozialen Ungleichheiten. An -
schließend gehe ich auf ausgewählte Forschungsansätze, Theorien und Themen-
felder in der aktuellen Migrationssoziologie ein, die für die Erforschung sozialer 
Ungleichheiten relevant sind. Zwei Beispiele aus meiner eigenen Forschungs -
praxis sollen danach die konkrete Anwendung aktueller Ansätze und Konzepte 
2 In diesem Zusammenhang interessant sind die Arbeiten von Manuela Boatacă (2017), die 
zum Verkauf von Staatsbürgerschaften mit Blick auf die (Re)Produktion globaler Ungleich-
heiten forscht.

[[PAGE 151]]
149
illustrieren. Abschließend behandle ich die Frage, welchen Beitrag die Migra -
tionsforschung im Kampf gegen soziale Ungleichheiten leisten kann.
10.2 Migrationssoziologie und soziale Ungleichheit en: 
Die historische Entwicklung eines Forschungsfeldes
Klassische Migrationstheorien am Anfang des 20. Jahrhunderts (für einen Über-
blick siehe: Aigner 2017; Han 2016) konzentrierten sich vorrangig auf die Integra-
tion von einzelnen Immigrant*innen in die Aufnahmegesellschaft und Dynamiken 
zwischen Etablierten und Außenseitern –  ohne dabei Aspekte gesellschaftlicher 
Ungleichheit zentral zu behandeln. Autoren wie Georg Simmel  (1908), Alfred 
Schütz (1944/1972) und Robert E. Park (1928) etwa legten Analysen zur Situation 
von einzelnen Migrant*innen als Fremde und zu deren Integration in eine be -
stehende Kultur vor.
Bedeutend für die frühe Migrationssoziologie waren Assimilationsmodelle, 
die von der Erwartung einer absoluten Anpassung an die Aufnahmegesellschaft  
ausgingen3. Das einflussreiche (und heute stark kritisierte) Race-Relation-Cycle-
Modell von Robert E. Park und Ernest W . Burgess (1924) beruht auf der Annah -
me, dass immigrierte ethnische Gruppen verschiedene Phasen sozialer Interak -
tion durchlaufen, bevor sie vollständig integriert sind und soziale Ungleichheiten 
(die sich 
u. a. in sozialräumlicher Segregation manifestieren) verschwinden.
Eine erste systematische Verknüpfung der Migrations- und Ungleichheitsfor-
schung findet sich im deutschsprachigen Raum bei Hans-Joachim Hoffmann-
Nowotny  (1973). Er bezog in seine Analysen sowohl Entsende- als auch Auf -
nahmegesellschaft ein
4 und sah Migration als Strategie des Spannungsabbaus im 
sozialen Gefüge der Herkunftsgesellschaft. Im Aufnahmeland wiederum entstün-
den neofeudale Tendenzen, welche der Integration von Migrant*innen entgegen-
wirken: Eine ‚Unterschichtung‘ finde statt, indem Migrant*innen in die untersten 
Positionen in der Gesellschaft einnehmen, während „Fahrstuhleffekte“ bewirken, 
dass Nicht-Migrant*innen (beispielsweise am Arbeitsmarkt) sozial aufsteigen.
Ebenfalls von großer Relevanz für die Erforschung sozialer Ungleichheiten in 
der Migrationssoziologie war die neomarxistische Weltsystemtheorie von Imma-
nuel Wallerstein (1974), die ein weltweites kapitalistisches System, bestehend aus 
Zentrum, Semiperipherien und Peripherien, beschreibt. Vor dem Hintergrund 
globaler Ungleichheit sind Migrationsprozesse Teil des Austausches zwischen 
diesen Regionen. Mit der Weltsystemtheorie hängen Ansätze zusammen, die 
3 Wirkmächtig für die deutschsprachige Forschung weiterentwickelt wurden diese Theorien 
von Hartmut Esser (1980).
4 Während migrationssoziologische Analysen bisher meist auf das Aufnahmeland und As -
similations- und Integrationsprozesse beschränkt blieben, fanden Herkunftsgesellschaften 
seit den 1970ern eine größere Beachtung.

[[PAGE 152]]
150
politisch, sozial, ökonomisch, historisch und kulturell eingebettete Migrations -
systeme zwischen Regionen oder Ländern beschreiben. Prominent weiterentwi -
ckelt wurden diese von Saskia Sassen (1991), die Migration als Prozess zwischen 
ökonomisch ungleichen und zugleich verbundenen und voneinander abhängi-
gen Regionen und Staaten analysiert (wobei den sogenannten ‚Global Cities‘ als 
Finanzzentren eine besondere Rolle zukommt).
Für die Betrachtung sozialer Ungleichheiten ebenso relevant sind Theorien 
zu „Brain-Drain“ und „Brain-Gain“ in der Migrationsforschung: Diese beschrei-
ben die Emigration von Hochqualifizierten (Brain-Drain), zumeist aus Ländern 
des globalen Südens, in ökonomisch besser gestellte Länder des globalen Nor -
dens, die von dem Wissen der gut ausgebildeten Immigrant *innen profitieren 
(Brain-Gain). Ob „Brain-Circulation“ auch auf Herkunftsländer einen positiven 
Effekt haben kann, wurde vor allem seit den 1990ern diskutiert (siehe bspw. Skel-
don 2009), wobei eindeutige empirische Belege dazu fehlen. Neben Brain-Drain 
(definiert als Verlust von Humankapital) dienen „Remittances“ als wichtiger In-
dikator bei der Analyse der Auswirkungen von Migration auf Makroebene. Re-
mittances werden meist als finanzielle Rücküberweisungen von Migrant *innen 
definiert, wobei in der Migrationsforschung inzwischen auch soziale Remittances 
(etwa in Form von Werten, Wissen oder Qualifikationen) zunehmend Beachtung 
finden (siehe bspw. Levitt/Lamba-Nieves 2011).
In den 1990ern gewann eine transnationale Forschungsperspektive an Einfluss. 
Sie wurde maßgeblich von Nina Glick Schiller, Linda Basch und Christina Szanton 
Blanc (1995) entwickelt, um die Lebensrealität jener Migrant*innen zu erfassen, die 
Teil der ‚global workforce‘ in einem globalisierten kapitalistischen System sind. Die-
se oft von sozialer und rechtlicher Exklusion betroffenen vulnerablen Migrant*in-
nen bilden soziale Netzwerke, die Herkunfts- und Ankunftsregion verbinden. In 
den sich so entwickelnden transnationalen Räumen sind Transmigrant*innen auf 
unterschiedliche Weise mobil und halten zugleich (soziale, politische, ökonomi-
sche, familiäre) Bindungen zu Herkunfts- und Aufnahmeland. Transnationale 
Forschungsperspektiven beziehen (im Gegensatz zur Weltsystemtheorie) stärker 
die Mikroebene in ihre Analysen ein und fokussieren die Agency von Transmi -
grant*innen und deren soziale Praktiken. Das Konzept des Transnationalismus 
erfuhr eine breite Rezeption in der Migrationsforschung, wurde aufgegriffen und 
weiterentwickelt und spielt, wie ich noch zeigen werde, in der aktuellen migrations-
soziologischen Forschung nach wie vor eine wichtige Rolle.
10.3 Aktuelle For schungsansätze und Themenfelder in 
der Migrationsforschung
In der aktuellen Forschung wird meist die Komplexität von Migration betont, 
was sich auch in der relativ verbreiteten Inter- und Transdisziplinität in der 

[[PAGE 153]]
151
Migrationsforschung widerspiegelt. Auch bei der Erforschung von sozialen Un -
gleichheiten im Migrationskontext ist eine zunehmende Differenzierung festzu-
stellen. So werden in der aktuellen Forschung nicht nur Einkommensunterschie-
de, sondern auch Ungleichheiten in Bezug auf politische Teilhabe und kulturelle 
Anerkennung in den Blick genommen (Foroutan 2019; Faist 2019). Im Folgenden 
werden ausgewählte Forschungsansätze, Theorien und Themenfelder vorgestellt, 
die in der heutigen Forschungslandschaft für den Nexus Migration/Ungleichheit 
von Bedeutung sind.
Transnationale Forschungsansätze
An Migrationsprozessen beteiligt sind neben den Migrant*innen selbst eine Viel-
zahl von Akteur*innen, wie Nationalstaaten, Migrationsnetzwerke, inter- und 
supranationale Organisationen, Nichtregierungsorganisationen und Religions -
gemeinschaften. Um die Komplexität von Migrationsphänomenen zu erfassen, 
ist eine transnationale Perspektive daher nach wie vor von großer Bedeutung in 
der aktuellen Forschung.
Ein transnationaler Ansatz „berücksichtigt die vielschichtigen und grenz -
übergreifenden Bindungen von Individuen, Gruppen und Organisationen und 
deren mitunter simultanes Engagement über die Grenzen von Staaten hinweg “ 
(Faist 2020, 
S. 10). Transnationale Praktiken sind nicht nur als Strategie der sozia-
len Absicherung von prekären Arbeitsmigrant*innen zu sehen, sondern auch Mi-
grant*innen mit einem rechtlich und sozioökonomisch gesicherten Status ebenso 
wie Nicht-Migrant*innen und relativ immobile Personen können an grenzüber-
greifenden Aktivitäten beteiligt sein und beispielsweise transnationale familiäre 
Beziehungen in mehreren Ländern und Regionen unterhalten, Geld überweisen 
oder an kulturellen und politischen Ereignissen im Herkunftsland Anteil nehmen.
Die Entstehung von sozialen Ungleichheiten reicht ebenso wie Ursachen und 
Regulierung von Migration, soziale Integrationsprozesse und Beziehungen von 
Migrant*innen oft über nationalstaatliche Grenzen hinaus. Eine zentrale For -
derung des transnationalen Forschungsansatzes ist es daher, einen „methodo-
logischen Nationalismus“ (Wimmer/Glick/Schiller 2003) zu überwinden (siehe 
auch Amelina  2012). Die konventionelle Migrationsforschung erforschte ihre 
Untersuchungsgegenstände meist innerhalb nationalstaatlicher Grenzen. Auch 
die Ungleichheitsforschung des 
20. Jahrhunderts blieb größtenteils auf den Be-
zugsrahmen von Nationalgesellschaften beschränkt, innerhalb dessen sie so -
ziale Klassen und Schichten untersuchte und miteinander verglich ( Pries 2008, 
S. 46). Transnationale Analysen gehen über den konzeptionellen Rahmen des 
Nationalstaates hinaus und fokussieren auch andere ‚Scales‘, wie beispielsweise 
Städte (Glick Schiller/Çağlar 2 010). Damit einher geht auch die Forderung, ein 
essentialistisches Raumkonzept zu überwinden, da Sozial- und Flächenräume in 

[[PAGE 154]]
152
transnationalen Kontexten nicht deckungsgleich sind. Pries (2008, S. 43) plädiert 
für ein relationales Raumkonzept, um transnationale Sozialräume, wie beispiels-
weise polnische Arbeitsmigrant*innen oder die islamische Umma, erfassen zu 
können. Demnach können sich „Sozialräume auch über unterschiedliche Flä -
chenräume hinweg pluri-lokal aufspannen (und umgekehrt innerhalb eines Flä-
chenraumes unterschiedliche Sozialräume ‚aufstapeln‘)“.
Eine weitere Forderung formulierten Glick Schiller und Çağlar (2013) als Kri-
tik an problematischen essentialistischen Konzeptionen von ethnischen Gemein-
schaften: Transnationale Analysen sollten eine ‚ethnic lens‘ vermeiden und ethni-
sche Gemeinschaften nicht einfach unhinterfragt als gegebene, klar abgrenzbare 
Einheiten annehmen, sondern vielmehr analysieren, wann unter welchen Um-
ständen ethnische Zugehörigkeit bedeutsam gemacht wird (in Bezug etwa auf 
ethnic businesses siehe Parzer 2016).
Bei der Erforschung von sozialen Ungleichheiten gilt es zu beachten, dass 
Migrant*innen über Grenzen hinweg an verschiedenen Orten unterschiedliche 
soziale Positionen einnehmen. Eine rumänische Migrantin kann in Österreich 
eine vollkommen andere, mitunter widersprüchliche soziale Positionierung er -
fahren als in Rumänien, wenn sie dort auf Besuch ist oder dorthin zurückkehrt 
(erwähnt sei hier die Arbeit von Laura Wiesböck (2017), die den Nexus Transna-
tionalismus/Ungleichheit am Beispiel von Pendler *innen im Osten Österreichs 
untersucht). In Bezug auf Macht- und Prestige orientieren sich transnationale 
Migrant*innen folglich nicht nur am Referenzsystem des Ankunftslandes, son-
dern auch an jenem des Herkunftslandes – diese beiden werden zudem durch ein 
neues transnationales Referenzsystem ergänzt, wodurch es „zu einer neuen Un-
übersichtlichkeit und zu neuen räumlichen, zeitlichen und dimensionalen Aus-
differenzierungen sozialer Ungleichheit“ kommt (Pries 2008, 
S. 60).
Empirisch sind unterschiedliche diskursive Bewertungen von Transnatio-
nalität beobachtbar, die mit der sozialen Positionierung der Migrant*innen zu-
sammenhängen: Während die Bindungen zum Herkunftsland bei ‚Arbeitsmig-
rant*innen‘ meist in politischen und medialen Diskursen als problematisch und 
hinderlich für Integration angesehen werden, wird Transnationalität bei hoch -
qualifizierten „Mobilen“ oft sogar als wirtschaftlich und sozial erwünscht dar -
gestellt (Faist 2020). Diese Unterschiede in der Bewertung von Transnationalität 
verdeutlicht das Zusammenspiel von verschiedenen Heterogenitäten (hier etwa 
Klasse und Transnationalität). Transnationale Forschungsansätze betonen dem-
entsprechend häufig auch die Wichtigkeit einer intersektionalen Perspektive.
Intersektionalität in der Migrationsforschung
Während Geschlechterverhältnisse in vielen klassischen Theorien der Migra -
tionsforschung unthematisiert bleiben (Amelina 2017), so finden in der aktuellen 

[[PAGE 155]]
153
migrationssoziologischen Forschung multiple soziale Ungleichheiten und deren 
Wechselwirkung zunehmend Beachtung. Empirisch zeigt sich beispielsweise, 
dass Migrantinnen oft mehrfache Diskriminierungen erfahren und der Arbeits -
marktzugang von niedrigqualifizierten Migrantinnen oft auf schlecht bezahlte 
prekäre Dienstleistungsbereiche beschränkt ist, die als ‚typisch weiblich‘ gelten 
(wie Reinigung oder Pflege) (Faist 2016, 
S. 340).
Wenngleich auch heute nach wie vor ‚Klasse‘ und ‚Ethnizität‘ im Fokus vieler 
migrationssoziologischer Studien zu sozialer Ungleichheit stehen, so gewinnen 
doch intersektionale Ansätze (siehe auch den Beitrag von Johanna Neuhauser in 
diesem Band) an Bedeutung, die weitere soziale Heterogenitäten wie Geschlecht 
in den Blick nehmen. Die sozialkonstruktivistische Intersektionalitätsanalyse 
bietet Methoden, um das Zusammenspiel von Gender, Ethnizität, Klasse, Natio-
nalität, Sexualität und anderen sozialen Kategorien zu untersuchen: Analog zur 
Beschreibung des ‚Doing Gender‘ (der beständigen Herstellung von Männlich-
keit und Weiblichkeit), welches zweigeschlechtliche Ordnungen (re-)produziert, 
kann beispielsweise untersucht werden, wie Ethnizität mittels ‚Doing Ethnicity‘ 
in hierarchischen Gesellschaftsordnungen hergestellt wird (Lutz 2017, 
S. 43).
Ungleiche superdiverse (Post-)Migrationsgesellschaften
Viele klassische Migrationstheorien fokussierten sich auf die nach der eigentli -
chen Migration stattfindenden Niederlassungs- bzw. Inkorporierungsprozesse 
von Einwander*innen (Amelina 2017, 
S. 46). Auch heute noch beschäftigen sich 
viele Migrationssoziolog*innen mit der Lebensrealität und Fragen sozialer Un -
gleichheit in Migrationsgesellschaften.
Wie andere westeuropäische Gesellschaften ist auch Österreich seit Mitte des 
letzten Jahrhunderts in Hinblick auf Religionen, Sprachen und transnationale 
Bindungen migrationsbedingt deutlich vielfältiger geworden
5. Zugleich zeigen 
sich auch in der österreichischen Migrationsgesellschaft für Migrant*innen Teil-
nahmeungleichheiten am Arbeitsmarkt und an Bildungsinstitutionen, niedrige-
re Einkommen und schlechtere Wohnbedingungen, politische Ausschlüsse und 
geringe politische Vertretung (Rosenberger/Gruber 2020). Heterogenität ist da-
bei jedoch nicht mit sozialer Ungleichheit gleichzusetzen, sondern bezeichnet 
zunächst einmal lediglich Verschiedenheit (Faist  2 020, 
S. 5). Es gilt folglich zu 
erforschen, durch welche politischen, ökonomischen, kulturellen und sozialen 
Prozesse Differenz in Ungleichheit transformiert wird (Brubaker  2014, 
S. 3). 
An klassischen Assimilations- und Integrationsmodellen wird in der heutigen 
5 Vertovec (2007) prägte das Konzept der „Superdiversität“ , um neue soziale Komplexitäten 
zu erfassen und soziale Strukturen, Differenzierungen und Identitäten im Kontext migra -
tionsbedingter Diversifizierung zu analysieren (Vertovec 2019: 125).

[[PAGE 156]]
154
Migrationssoziologie dabei meist kritisiert, dass sie auf eine „Bringschuld der 
Migrant*innen“ verweisen (Foroutan  2 019, S. 74) und „ mangelnde kulturelle 
Anpassungsstrategien, fehlende Ressourcenausstattung und ideologische Vor -
behalte gegenüber emanzipativen Wertvorstellungen “ als zentralen Grund für 
strukturelle Ungleichheiten nennen ( Foroutan  2019, S. 84). Vielmehr gelte es 
jedoch nach strukturellen Teilhabedefiziten zu fragen, die Migrant*innen und 
andere Minderheiten behindern.
Die Migrationsforschung richtet den Blick zunehmend auf Mechanismen 
der systematischen, strukturellen und institutionellen Diskriminierung als Ursa-
che für soziale Ungleichheiten (siehe bspw. Scherr/El-Mafaalani/Yüksel  2017). 
Erforscht werden dabei unter anderem Diskriminierungen im Bildungssystem 
(siehe auch den Beitrag von Karina Fernandez in diesem Band), Barrieren beim 
Arbeitsmarktzugang (siehe auch den Beitrag von Carina Altreiter und Roland 
Atzmüller in diesem Band) oder auch die Wirkung von Integrationspolitiken 
(Rosenberger/Gruber 2020). Ein in diesem Zusammenhang mitunter angewand-
tes (und in der Migrationssoziologie generell einflussreiches) Konzept ist das des 
„Regimes“, welches als Ensemble von Diskursen, Praktiken, Normen und Mate -
rialitäten definiert werden kann, das gesellschaftlichen Aushandlungsprozessen 
unterliegt. Die inter- und transdisziplinäre Migrations- und Grenzregimefor -
schung etwa „untersucht, wie Migration und Grenzen als Phänomene konstru -
iert, beforscht und regierbar gemacht werden“ (Hess et al. 2015, 
S. 5).
Ein postmigrantischer Ansatz, wie ihn Naika Foroutan (2019) vorschlägt, for-
dert, nicht nur auf Migrant*innen zu fokussieren, sondern auch andere margina-
lisierte Gruppen (wie beispielsweise Frauen, Transmenschen oder Menschen mit 
Behinderung) einzubeziehen. Migration wird dabei als Prozess verstanden, der 
gesellschaftliche Aushandlungs- und Anerkennungsprozesse auslöst, da in den 
meisten westeuropäischen Staaten die „empirische Faktizität der Ungleichheit“ im 
Widerspruch zum „Versprechen der pluralen Demokratie, alle Menschen gleicher-
maßen an den zentralen Ressourcen dieser Gesellschaft teilhaben zu lassen“, steht. 
Aushandlungs- und Anerkennungsprozesse, so Foroutans durchaus optimistischer 
Ansatz, werden also angestoßen, weil das „gesellschaftliche Selbstbild einer moder-
nen und aufgeklärten Demokratie, wonach kein Mensch aufgrund seiner Herkunft, 
seiner Religion, seines Geschlechts etc. benachteiligt werden darf“ (Foroutan 2019, 
S. 109), nicht mit der Realität existierender Ungleichheiten vereinbar ist.
Um bestehende soziale Ungleichheiten in einer Gesellschaft zu rechtfertigen, 
die von der prinzipiellen Gleichheit der Menschen ausgeht, werden unter ande -
rem rassistische Legitimationsstrukturen angewandt. Rassismusforschung ist da-
her für die Migrationssoziologie von großer Bedeutung. Rassismus wird dabei 
nicht als „Anhäufung von Irrtümern und Ausnahmen im Betrieb der Moderne“ 
verstanden, sondern als „ein hoch komplizierter Bestandteil von deren Funktio-
nieren“ (Terkessidis 2004, 
S. 100), welcher der Legitimation von Ungleichheiten 
dient (für einen Überblick siehe El-Mafaalani 2021).

[[PAGE 157]]
155
Stereotypen und Vorstellungen über Heterogenitäten wie Rasse oder Ethnizi-
tät, die auch heute noch auf bestimmte, meist statusniedrige Migrant *innen an-
gewandt werden, wurden ebenso wie aktuelle Migrationsdynamiken (vor allem 
vom globalen Süden Richtung Norden) durch Kolonialismus und Imperialismus 
entscheidend geprägt (Faist 2020, 
S. 18). Postkoloniale Theorien waren und sind 
in der migrationssoziologischen Forschung einflussreich, vor allem indem sie 
materielle Machtasymmetrien um symbolische Dimensionen ungleicher kultu-
reller Anerkennungsverhältnisse erweitern. Fraser (2000) betont, dass es dabei 
gelte, Fragen von ökonomischer Ungleichheit nicht auszublenden, sondern mit 
Fragen nach kultureller Dominanz zu verbinden.
Fluchtmigration
Wenn es um Themenfelder geht, die in den letzten Jahren in der Migrationsfor-
schung an Bedeutung gewonnen haben, so ist allen voran auf einen starken An -
stieg der Zahl an Studien, die sich mit Flucht und Asyl beschäftigen, hinzuweisen. 
Dies korreliert mit einem starken Anstieg der Anzahl von geflüchteten Personen 
weltweit im letzten Jahrzehnt
6 – und es ist zu erwarten, dass Klimakatastrophen 
noch weitaus größere Fluchtdynamiken in Gang setzen werden. Muster globaler 
Ungleichheit spiegeln sich in diesen Zahlen wider, da es meist ärmere Länder 
(wie Afghanistan, Somalia und Syrien) sind, in denen kein effektives Gewalt -
monopol herrscht und Bürger *innen großen Sicherheitsrisiken ausgesetzt sind. 
Deutlich wird hier, dass Staatsbürgerschaft nicht nur in Bezug auf materielle Un-
gleichheiten, sondern auch hinsichtlich körperlicher Sicherheit ein äußerst rele -
vantes Merkmal ist (Faist 2020, 
S. 10; Paul 2020).
Während in der englischsprachigen Forschung „refugee and forced migration 
studies“ schon seit einiger Zeit eine gewisse Systematisierung und Institutiona-
lisierung erfahren haben, ist Fluchtforschung im deutschsprachigen Raum ein 
relativ neues Forschungsfeld, dem vor allem seit den Fluchtbewegung 2015 viel 
Aufmerksamkeit von verschiedenen Disziplinen und auch der Politik geschenkt 
wurde. Um die Vielfalt an Vertreibungsprozessen fassen zu können, wird in der 
heutigen Forschung oft von „erzwungener Migration“ oder „Zwangsmigration“ 
gesprochen. Dieser Begriff schließt verschiedene Personengruppen, wie Geflüch-
tete, Asylsuchende und Binnenmigrant*innen, die von Konflikten, Hungersnö-
ten oder Umweltkatastrophen vertrieben wurden, mit ein (Paul 2020, 
S. 74–75.)
Behrensen und Westphal (2019) schlagen den Begriff der Fluchtmigrations -
forschung vor, um komplexe Dynamiken globaler Fluchtmigrationsbewegun -
gen zu erforschen. Auf der Annahme eines wechselseitigen Verhältnisses zur 
6 Ende 2020 erreichte die Zahl der gewaltsam vertriebenen Menschen über 82 Millionen 
weltweit (https://www.unhcr.org/refugee-statistics/, Zugriff am 30.10.2021).

[[PAGE 158]]
156
Herstellung von sozialen Ungleichheiten und Machtasymmetrien aufbauend, 
umfasst Fluchtmigrationsforschung dabei sowohl die Erforschung der Lebens -
welten von Geflüchteten als auch von Nicht-Geflüchteten.
Wie dieser Abschnitt gezeigt hat, sind Theorien, Forschungsansätze und 
Themengebiete in der aktuellen migrationssoziologischen Forschung, die sich 
mit sozialen Ungleichheiten beschäftigen, mannigfaltig. Im Folgenden werden 
zwei Studien vorgestellt, in die ich involviert war und die veranschaulichen sol -
len, wie konkrete Forschungsprojekte im Bereich der Migrationssoziologie aus -
sehen können.
10.4 Migrationssoziologische Ungleichheitsf orschung in 
der Praxis
Als Beispiel für eine klar transnational orientierte Forschung zu sozialen Un -
gleichheiten kann auf das internationale und interdisziplinäre Projekt TRANS-
WEL (Laufzeit 2015–2018, https://transwel.org) verwiesen werden. Sozialwis -
senschaftler*innen in Österreich, Deutschland, Schweden und Großbritannien 
untersuchten darin den Zugang mobiler EU-Bürger *innen zu Sozialrechten (in 
den Bereichen Arbeitslosigkeit, Familienleistungen, Pensionen und Gesund-
heit), wobei vier Länderpaare verglichen wurden (Ungarn  –  Österreich, Bul -
garien –  Deutschland, Polen  –  Großbritannien und Estland  –  Schweden). Es 
wurden sowohl qualitative (Policy analysis, Interviews, Beobachtungen, Dis -
kursanalyse) als auch quantitative (Survey) Methoden angewandt. Die Ergeb -
nisse zeigen deutlich, dass innereuropäische Migrant *innen mit einer Vielzahl 
von Hürden zu kämpfen haben und ihnen der Zugang zu Sozialleistungen trotz 
rechtlichem Anspruch in der Praxis oft verwehrt bleibt (im Detail siehe Ameli -
na et al. 2020; Scheibelhofer/Holzinger 2018).
Für Österreich (Regös/Holzinger/Scheibelhofer 2020; Holzinger 2020) zeigte 
sich im Bereich der Arbeitslosenleistungen, dass im Umgang mit sprachlicher 
Diversität für Kund*innen des Arbeitsmarktservices (AMS) Schwierigkeiten be-
stehen, die sich unter anderem in Sprachbarrieren und Ungleichheitserfahrungen 
manifestieren. Auf diesen Ergebnissen aufbauend wurde ein weiteres Forschungs-
projekt (AMIGS, Laufzeit 2019–2021, https://demico.univie.ac.at/prior-research) 
konzipiert, das den Einfluss sprachlicher Diversität auf soziale Ungleichheit im 
migrationsgesellschaftlichen Kontext (Piller  2012) fokussiert. Ausgehend von 
der Annahme, dass der institutionelle Umgang mit sprachlicher Diversität ent -
scheidend für soziale Gerechtigkeit in „super-diversen“ Migrationsgesellschaften 
ist, erforschte das qualitative Forschungsprojekt sprachliche Praktiken aus der 
Perspektive von AMS-Berater*innen. Dabei wurde deutlich, dass eine einheitli -
che institutionelle Strategie im Umgang mit sprachlicher Heterogenität fehlt und 
sprachliche Verständigung in einem von New Public Management und knappen 

[[PAGE 159]]
157
Ressourcen geprägten Kontext als individuelle Aufgabe von Berater *innen und 
Migrant*innen konstruiert wird – was wiederum zu Problemen beim Zugang zu 
Leistungen und einer erhöhten Arbeitsbelastung führt ( Holzinger 2020; Schei -
belhofer/Holzinger/Draxl 2021). Die Ergebnisse illustrieren, wie Sprachregime in 
öffentlichen Institutionen individuelle Lebenschancen beeinflussen und Hetero-
genität in soziale Ungleichheit transformieren können.
Diese zwei beschriebenen Projekte sollen beispielhaft zeigen, wie die oben 
ausführlicher dargestellten theoretischen Ansätze in konkreten empirischen 
Arbeiten angewendet werden können. Im Folgenden widme ich mich der Fra -
ge, wie soziale Ungleichheiten im Zusammenhang mit Migration nicht nur 
erforscht werden können, sondern inwieweit die Migrationsforschung auch 
einen Beitrag im Kampf gegen soziale Ungleichheiten leisten kann.
10.5 Lösungsansätze gegen soziale Ungleichheiten
Eine klare analytische Trennung von Heterogenität und sozialen Ungleichheiten 
ist zentral, um die Ungleichheitsforschung voranzutreiben (Faist  2 016, 
S. 333). 
Zugleich zeigt sie, dass der Kampf gegen soziale Ungleichheiten immer ein politi-
scher ist, da Heterogenitäten immer erst durch gesellschaftliche Prozesse zu Un-
gleichheiten gemacht werden.
Auch Wissenschaftler*innen sind in soziale und politische Machtkonstella-
tionen eingebettet. Nicht unwesentlich ist es daher, die wissenschaftlichen Prak-
tiken der Produktion und Zirkulation von Wissen über Migration selbst kritisch 
zu reflektieren – und danach zu fragen, wer für wen spricht bzw. sprechen kann. 
So weist Foroutan (2019, 
S. 84) etwa darauf hin, dass die Zunahme an Studien, 
die auf systematische Diskriminierung als Ursache für strukturelle Ungleichheit 
hinweisen, möglicherweise „ auch auf Aushandlungsprozesse zurück[geht], die 
durch Aufstiege von migrantischen Akteur *innen in den öffentlichen und wis -
senschaftlichen Raum ermöglicht wurden. Ihre Sichtbarwerdung und Positionie-
rung hat die Erfahrung der Diskriminierung in einen theoretischen Sprechakt 
umgewandelt und im öffentlichen Diskurs platziert, von wo aus er wieder in die 
wissenschaftlich-empirische Überprüfung eingespeist wurde“.
Ein zentraler Beitrag, den die Wissenschaft jedenfalls im Kampf gegen so -
ziale Ungleichheiten beitragen kann, ist, die Wichtigkeit zu betonen, migra-
tionsbedingte Diversität und Heterogenität nicht zu verleugnen, sondern als 
Normalität anzuerkennen. Zugleich gilt es nach strukturellen Diskriminierun-
gen und den konkreten Mechanismen, die systematische Anerkennungs- und 
Teilhabedefizite bedingen, und nach Deutungsmustern und (rassistischen) 
Legitimationsstrukturen zu fragen. In den Worten von Lutz (2017, 
S. 43): Es 
geht um „ die De-dramatisierung von Differenzen und die Re-dramatisierung 
sozialer Ungleichheit “.

[[PAGE 160]]
158
Literatur
Aigner, Petra (2017): Migrationssoziologie: Eine Einführung. Wiesbaden: Springer.
Amelina, Anna  (2012): Beyond methodological nationalism. Research methodologies for cross-
border studies. New Y ork: Routledge.
Amelina, Anna (2017): Migration und Geschlecht. Der Forschungsstand zur Analyse der Migrations-
prozesse im nationalen, globalen und transnationalen Bezugsrahmen. In: Lutz, Helma/Amelina, 
Anna (Hrsg.): Gender, Migration, Transnationalisierung: Eine intersektionelle Einführung. Bie-
lefeld: Transcript.
Amelina, Anna/Carmel, Emma/Runfors, Ann/Scheibelhofer, Elisabeth (Hrsg.) (2020): Boundaries of 
European social citizenship. EU citizens’ transnational social security in regulations, discourses 
and experiences. London: Routledge.
Behrensen, Birgit/Westphal, Manuela (2019): Fluchtmigrationsforschung im Aufbruch – Etablierung 
neuer Konzepte in der qualitativen Forschung. In: Behrensen, Birgit/Westphal, Manuela (Hrsg.): 
Fluchtmigrationsforschung im Aufbruch: Methodologische und methodische Reflexionen. Wies-
baden: Springer Wiesbaden, 
S. 3–8.
Boatacă, Manuela (2017): Staatsbürgerschaft und die globale Strukturierung des Nationalen. In: Dim-
mel, Nikolaus/Hofmann, Julia/Schenk, Martin/Schürz, Martin (Hrsg.): Handbuch Reichtum. 
Neue Erkenntnisse aus der Ungleichheitsforschung Wien: Studienverlag, 
S. 330–342
Brubaker, Rogers (2014): Linguistic and Religious Pluralism: Between Difference and Inequality. In: 
Journal of Ethnic and Migration Studies 41, S. 3–32.
Dlabaja, Cornelia (2016): Das Wiener Brunnenviertel. Urbane Raumproduktionen – Eine Analyse des 
Wandels. Wien: New Academic Press.
El-Mafaalani, Aladin (2021): Wozu Rassismus? Von der Erfindung der Menschenrassen bis zum ras-
sismuskritischen Widerstand. Köln: Kiepenheuer & Witsch.
Esser, Hartmut (1980): Aspekte der Wanderungssoziologie. Assimilation und Integration von Wande-
rern, ethnischen Gruppen und Minderheiten. Eine handlungstheoretische Analyse. Darmstadt: 
Luchterhand.
Faist, Thomas (2016): Cross-Border Migration and Social Inequalities. In: Annual Review of Sociol-
ogy 42, 
S. 323–46.
Faist, Thomas  (2019): The transnationalized social question. Migration and the politics of social 
inequalities in the twenty-first century. Oxford: Oxford University Press.
Faist, Thomas (2020): Annäherungen an eine Soziologie der Migration. In: Faist, Thomas (Hrsg.): So-
ziologie der Migration. Eine systematische Einführung. Berlin: de Gruyter Oldenbourg, S. 3–34.
Foroutan, Naika (2019): Die postmigrantische Gesellschaft. Ein Versprechen der pluralen Demokra-
tie. Bielefeld: Transcript.
Fraser, Nancy (2000): Rethinking recognition. In: New Left review 3, S. 118.
Glick Schiller, Nina/Çağlar, Ayse (2010): Locating Migration: Rescaling Cities and Migrants. Ithaca: 
Cornell University Press.
Glick Schiller, Nina/Çağlar, Ayse (2013): Locating migrant pathways of economic emplacement: Thin-
king beyond the ethnic lens. In: Ethnicities 13 (4), S. 494–514.
Han, Petrus (2016): Soziologie der Migration. Erklärungsmodelle, Fakten, politische Konsequenzen, 
Perspektiven. Konstanz: UVK.
Hess, Sabine/Kasparek, Bernd/Schwertl, Maria/Sontowski, Simon (2015): Europäisches Grenzregime. 
Einleitung zur ersten Ausgabe. In: movements. Journal for Critical Migration and Border Regime 
Studies 1 (1), 
S. 1–8.
Hoffmann-Nowotny, Hans-Joachim (1973): Soziologie des Fremdarbeiterproblems. Eine theoretische 
und empirische Analyse am Beispiel der Schweiz. Stuttgart: Enke.
Holzinger, Clara (2020): „We don’t worry that much about language“. Street-level bureaucracy in the 
context of linguistic diversity. In: Journal of Ethnic and Migration Studies 46 (1), S. 1792–808.
Levitt, Peggy/Lamba-Nieves, Deepak (2011): Social Remittances Revisited. In: Journal of Ethnic and 
Migration Studies 37 (1), S. 1–22.
Lutz, Helma (2017): Geschlechterverhältnisse und Migration. Einführung in den Stand der Diskus -
sion. In: Lutz, Helma/Amelina, Anna (Hrsg.): Gender, Migration, Transnationalisierung. Eine 
intersektionelle Einführung. Bielefeld: Transcript, 
S. 13–44.

[[PAGE 161]]
159
Park, Robert Ezra (1928): Human Migration and the Marginal Man. In: American Journal of Sociol-
ogy 33 (6), S. 881–93.
Park, Robert Ezra/Burgess, Ernest Watson (1924): Introduction to the science of sociology. Chicago: 
The University of Chicago Press.
Parzer, Michael (2016): ‚Staying-In‘ or ‚Breaking-Out‘? How Immigrant Entrepreneurs (do not) Enter 
Mainstream Markets. In: Sociologus 66 (2), S. 159–82.
Paul, Johanna (2020): Formen und Kategorisierungen von erzwungener Migration. In: Faist, Thomas 
(Hrsg.): Soziologie der Migration. Eine systematische Einführung. Berlin: de Gruyter, S. 73–96.
Piller, Ingrid (2012): Multilingualism and social exclusion. In: Martin-Jones, Marilyn/Blackledge, Ad-
rian/Creese, Angela (Hrsg.): The Routledge handbook of multilingualism. London: Routledge, 
S. 281–296.
Pries, Ludger (2008): Transnationalisierung und soziale Ungleichheit. In: Berger, Peter A./Weiß, Anja 
(Hrsg.): Transnationalisierung sozialer Ungleichheit. Wiesbaden: Springer VS, S. 41–64.
Regös, Erika N./Holzinger, Clara/Scheibelhofer, Elisabeth  (2020): When vicinity divides: Transna -
tional social security in the cross-border region of Hungary and Austria. In: Amelina, Anna/
Carmel, Emma/Runfors, Ann/Scheibelhofer, Elisabeth (Hrsg.): Boundaries of European Social 
Citizenship. EU Citizens’ Transnational Social Security in Regulations, Discourses and Experi -
ences. New Y ork: Routledge, 
S. 113–142.
Reinprecht, Christoph  (2006): Nach der Gastarbeit. Prekäres Altern in der Einwanderungsgesell-
schaft. Wien: Braumüller.
Rosenberger, Sieglinde/Gruber, Oliver (2020): Integration erwünscht? Österreichs Integrationspolitik 
zwischen Fördern, Fordern und Verhindern. Wien: Czernin.
Sassen, Saskia (1991): The global city. New Y ork, London, Tokyo. Princeton: Princeton University Press.
Scheibelhofer, Elisabeth/Holzinger, Clara (2018): „Damn It, I Am a Miserable Eastern European in 
the Eyes of the Administrator “. EU Migrants’ Experiences with (Transnational) Social Security. 
In: Social Inclusion 6 (3), S. 201–209.
Scheibelhofer, Elisabeth/Holzinger, Clara/Draxl, Anna- Katharina  (2021): Linguistic Diversity as a 
Challenge for Street-Level Bureaucrats in a Monolingually-Oriented Organisation. In: Social 
Inclusion 9 (1), 
S. 24–34.
Scherr, Albert/El-Mafaalani, Aladin/Yüksel, Gökçen (2017): Handbuch Diskriminierung Wiesbaden: 
Springer.
Schiller, Nina Glick/Basch, Linda/Szanton Blanc, Christina (1995): From Immigrant to Transmigrant. 
Theorizing Transnational Migration. In: Anthropological Quarterly 68 (1), S. 48–63.
Schütz, Alfred  (1944/1972): Der Fremde. Ein sozialpsychologischer Versuch. In: Schütz, Alfred 
(Hrsg.): Gesammelte Aufsätze II. Studien zur Soziologischen Theorie. Den Haag: Nijhoff.
Simmel, Georg (1908): Soziologie. Untersuchungen über die Formen der Vergesellschaftung. Berlin: 
Duncker & Humblot.
Skeldon, Ronald (2009): Of Skilled Migration, Brain Drains and Policy Responses. In: International 
Migration 47 (4), S. 3–29.
Statista  (2022a): Passport Index. Die mächtigsten Pässe weltweit 2021. https://de.statista.com/
statistik/daten/studie/610321/umfrage/passport-index-die-maechstigsten-paesse-weltweit (Ab -
frage: 12.02.2022).
Statista (2022b): Passport Index: Die am wenigsten mächtigen Pässe weltweit 2021. https://de.statista.
com/statistik/daten/studie/610331/umfrage/passport-index-die-am-wenigsten-maechtigen-
paesse-weltweit (Abfrage: 12.02.2022).
Statistik Austria (2021): Statistisches Jahrbuch. Migration und Integration. Zahlen, Daten, Indikato -
ren. Wien: Statistik Austria.
Terkessidis, Mark (2004): Die Banalität des Rassismus. Migranten zweiter Generation entwickeln eine 
neue Perspektive. Bielefeld: Transcript.
United Nations (2017): International Migration Report 2017. Highlights. www.un.org/en/development/
desa/population/migration/publications/migrationreport/index.asp (Abfrage: 22.02.2022).
Vertovec, Steven (2007): Super-diversity and its implications. In: Ethnic and Racial Studies 30 (6), 
S. 1024–54.
Vertovec, Steven (2019): Talking around super-diversity. In: Ethnic and Racial Studies 42 (2), S. 125–139.

[[PAGE 162]]
160
Verwiebe, Roland/Haindorfer, Raimund/Dlabaja, Cornelia/Lipp, Sina  (2015): Zusammenleben 
in Wien. Einstellungen zu Zuwanderung und Integration. Wien: Stadt Wien, Magistratsabtei-
lung 18 – Stadtentwicklung und Stadtplanung.
Verwiebe, Roland/Kittel, Bernhard/Dellinger, Fanny/Liebhart, Christina/Schiestl, David/Haindorfer, 
Raimund/Liedl, Bernd (2018): Finding your way into employment against all odds? Successful 
job search of refugees in Austria. In: Journal of Ethnic and Migration Studies 45 (9), S. 1–18.
Wallerstein, Immanuel Maurice (1974): The modern world-system. I. Capitalist agriculture and the 
origins of the European world-economy in the sixteenth century. New Y ork: Academic Press.
Wiesböck, Laura (2017): Facets of cross-border commuting in the Central European Region and the 
(re)production of inequalities. Dissertation. Wien: Universität Wien.
Wimmer, Andreas/Glick Schiller, Nina (2003): Methodological Nationalism, the Social Sciences, and 
the Study of Migration. An Essay in Historical Epistemology. In: The International migration 
review 37 (3), S. 576–610.

[[PAGE 163]]
161
11. Kultur und soziale Ungleichheit
Michael Parzer
11.1 Einleitung
Langzeitarbeitslose als „faul“ und in der „sozialen Hängematte liegend“ darzustel-
len, Geflüchtete pauschal als religiös fundamentalistisch oder gar terroristisch zu 
verunglimpfen, sozialen Aufsteiger*innen aus Migrant*innenmilieus kriminelle 
Machenschaften zu unterstellen, Frauen in Führungspositionen als Rabenmütter 
zu bezeichnen oder sich über den „schlechten Geschmack“ der „einfachen“ Leute 
lustig zu machen – all das sind abwertende Zuschreibungen, die nicht nur gängige 
Vorurteile und Stereotype über bestimmte soziale Gruppen verstärken, sondern 
auch maßgeblich Einfluss auf die Entstehung und Aufrechterhaltung von sozialer 
Ungleichheit in der Gegenwartsgesellschaft haben. Es sind Klassifizierungen, die 
in alltäglichen Interaktionen und gesellschaftlichen Diskursen zur Anwendung 
kommen und die Aushandlung von Zugehörigkeiten maßgeblich prägen. Dabei 
geht es stets auch um Macht, denn welche Klassifikationen mehrheitstauglich 
werden, als legitim erscheinen und sich durchsetzen, ist immer auch abhängig 
davon, welche sozialen Gruppen sie forcieren und verbreiten  –  und auch, wie 
sehr sich die jeweils adressierten Gruppen dagegen wehren (können).
Um diese kulturelle Dimension sozialer Ungleichheitsverhältnisse ange-
messen in den Blick zu nehmen, bietet die Kultursoziologie eine ganze Reihe 
von begrifflichen und theoretischen Konzepten sowie methodischen Instru -
mentarien. Bereits die Begründer*innen der Soziologie haben zu Beginn des 
20. Jahrhunderts den Zusammenhang von Kultur und (Sozial-)Struktur an -
hand verschiedener Gegenstandsbereiche herausgearbeitet. Spätestens seit Pierre 
Bourdieu (1979/1987) wissen wir um die Bedeutung der „feinen Unterschiede“, 
und damit der Kultur, für die Verschleierung und Reproduktion sozialer Un-
gleichheit. Zudem gibt es heute kaum noch Sozialstrukturanalysen, in denen 
nicht auch die jeweilige Ausstattung mit kulturellem Kapital  –  neben ökonomi-
schen und sozialen Ressourcen – Berücksichtigung findet. Eine weitere Dimen -
sion der kulturellen Verfasstheit sozialer Ordnung wird sichtbar, wenn zudem 
ein bedeutungsorientierter Kulturbegriff in Anschlag gebracht wird
1: In den Blick 
geraten die „meaning making processes “ (Spillman  2002) und damit jene 
1 In seiner Typologie unterscheidet Reckwitz (2006, S.  64–90) den normativen, differenz -
theoretischen, totalitätsorientierten sowie den bedeutungsorientierten Kulturbegriff. Letz-
terer zielt auf die symbolische Dimension des Sozialen ab: Kultur bezieht sich in dieser 
Definition auf die Bedeutungen und Wissensbestände, die unser soziales Handeln ermögli-
chen und anleiten, aber auch beschränken, und die sich in unserem Handeln manifestieren.

[[PAGE 164]]
162
Klassifikationen, Kategorisierungen und Bewertungen, die den allgegenwärtigen 
Inklusions- und Exklusionsprozessen zugrunde liegen. Zwar finden diese Pro -
zesse der Bedeutungszuschreibung auf einer Mikroebene statt  –  bevorzugt im 
Rahmen der „soziologisch stets schwer fassbaren Sphäre flüchtiger Begegnungen 
und alltäglicher Interaktionen, privater Gespräche und symbolischer Zeichen “ 
(Neckel 2003, S. 162). Ihre Wirkung entfalten sie jedoch auf einer Makro-Ebene, 
indem sie maßgeblich dazu beitragen, das vorherrschende Koordinatensystem 
sozialer Ordnung mithervorzubringen, zu stabilisieren oder auch zu verändern 
(Lamont/Beljean/Clair 2014). Es ist ein zentrales Kennzeichen der (neuen) kul -
tursoziologischen Ungleichheitsforschung, dass sie die Aufsplittung in entweder 
Mikro oder Makro zu relativieren trachtet, indem der wechselseitigen Beeinflus-
sung dieser beiden Ebenen Rechnung getragen wird. Dies gilt auch für eine wei-
tere Polarisierung, die das Feld der Ungleichheitsforschung immer wieder (pro-
duktiv) herausfordert, nämlich jene zwischen „Kultur“ und „Struktur“.
Wie antagonistisch sich diese Begriffe gegenüberstehen und wie umkämpft  
deren Erklärungskraft im soziologischen Diskurs ist, zeigen eine Reihe von teil -
weise recht heftig geführten Debatten. Dazu zählt etwa die ab Ende der 1970er 
Jahre vorangetriebene Erneuerung der deutschen Kultursoziologie, die sich  –  
nicht zuletzt in Abgrenzung zum Strukturfunktionalismus – gegen die Dominanz 
des Strukturbegriffs in der damaligen Soziologie richtete ( Tenbruck 1979; Reh-
berg 1986). Auch der Streit zwischen Lebensstilforschung und Sozialstrukturana-
lyse in den 1990er Jahren verhandelte unter anderem die Frage, ob nun eher die 
kulturelle oder aber die strukturelle Dimension zur adäquaten Beschreibung der 
Gegenwartsgesellschaft herangezogen werden soll (Eickelpasch 1998). Neuerlich 
befeuert wurde der Konflikt im Zuge der „kulturtheoretischen Wende“ („Cultu-
ral Turn“), die von den einen als willkommene Renaissance des Kulturbegriffs 
gesehen wurde (Alexander 2006; Back 2012), von den anderen dagegen als pro-
blematische „Verkulturwissenschaftlichung der Soziologie“ (Rojek/Turner 2000; 
Gerhards 2008). Die aktuelle kultursoziologische Ungleichheitsforschung arbei-
tet an der Überwindung dieser Dichotomie, nicht zuletzt vor dem Hintergrund 
der Erkenntnis, dass Kultur und Struktur in einem engen Zusammenhang stehen 
(Anthias 2001; Lamont/Beljean/Clair 2014). Damit schließt sie an die klassischen 
Schriften der frühen Soziologie an, denen Kultur als unverzichtbarer Bestandteil 
jedweder Gesellschaftsanalyse galt (Albrecht/Moebius 2014).
Ziel dieses Beitrags ist es, einen Einblick in das soziologische Forschungsfeld 
„Kultur und soziale Ungleichheit “ zu geben. Ein solches Vorhaben weist eini -
ge Limitationen und Lücken auf. So impliziert der für diesen Beitrag gewähl -
te bedeutungs- und wissensorientierte Kulturbegriff eine kultursoziologische 
 Für einen Überblick über die unterschiedlichen Kulturbegriffe und deren soziologische 
Relevanz siehe auch Schmidt-Lux/Wohlrab-Sahr/Leistner (2016, S. 15–25) sowie Moebius 
(2008).

[[PAGE 165]]
163
Perspektive, die sich als „cultural sociology“ und nicht als „sociology of culture“ 
versteht: Im Vordergrund steht Kultur als Analyseperspektive, die prinzipiell 
jedwedes Phänomen in den Blick nehmen kann ( z. B. soziale Ungleichheit) und 
nicht „Kultur“ zum Gegenstand macht (wie z. B. in der auf Kunst fokussierten 
Kultursoziologie). Damit geht auch die Einschränkung einher, dass ein kultur -
soziologischer Blick auf soziale Ungleichheit gelegt wird und nicht (auch) Kultur 
aus der Perspektive der Ungleichheitsforschung betrachtet wird. Eine weitere Li-
mitation betrifft die Auswahl der hier vorgestellten und diskutierten Ansätze, die 
notwendigerweise unvollständig bleiben muss. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf 
jenen Zugängen kultursoziologischer Ungleichheitsforschung, die auf folgenden 
drei zentralen Grundannahmen beruhen:
1. Symbolische Dimension sozialer Strukturierung: Die Sozialstruktur einer Ge -
sellschaft repräsentiert nicht nur die Verteilung sozioökonomischer Charak-
teristika, vielmehr ist sie auch Ausdruck und Ergebnis gesellschaftlicher Be -
wertungskämpfe, in denen soziale Klassifikationen und evaluative Praktiken 
eine zentrale Rolle spielen.
2. Wechselwirkung von Struktur und Kultur: Kultur wird nicht nur als abhängige 
Variable betrachtet, sondern auch als unabhängige Variable, die maßgeblich 
an der Entstehung und Aufrechterhaltung von sozialen Strukturen mitwirkt.
3. Kultur, Klassifikation und Macht: Kultur ist nicht losgelöst von Macht- und 
Herrschaftsverhältnissen zu denken, zumal sowohl Definitionsmacht als 
auch Ressourcenausstattung ungleich verteilt sind, woraus sich unterschiedli-
che Chancen der Einflussnahme auf die Durchsetzung und Legitimation von 
Klassifikationen und evaluativen Praktiken ergeben.
Ausgehend von diesen grundsätzlichen Überlegungen zum Verhältnis von Kul-
tur und sozialer Ungleichheit werde ich im Folgenden zunächst einen Über -
blick über die historische Entwicklung einer kultursoziologischen Betrach -
tung sozialer Ungleichheit geben, bevor ich aktuelle theoretische Ansätze der 
gegenwärtigen Forschung vorstelle. In einem weiteren Abschnitt möchte ich 
anhand meiner eigenen empirischen Arbeiten exemplarisch eine kultursozio -
logische Perspektive auf soziale Ungleichheit skizzieren. Mit kultursoziologi-
schen Überlegungen zur Bekämpfung sozialer Ungleichheit soll dieser Beitrag 
geschlossen werden.
11.2 Historische Entwicklung
Die soziologische Beschäftigung mit der kulturellen Dimension sozialer Ungleich-
heit ist keineswegs so neu, wie sie auf den ersten Blick scheint; vielmehr reicht sie 
zurück an den Anfang des 
20. Jahrhunderts. Insbesondere die Frage, welche Rolle 

[[PAGE 166]]
164
Kategorisierungen und Klassifikationen in der Herstellung und Aufrechterhal -
tung sozialer Ordnung spielen, galt vielen Denker *innen als spannendes sozial- 
und kulturwissenschaftliches Forschungsfeld. Zu nennen sind in diesem Zusam-
menhang unter anderem die Arbeiten von Émile Durkheim ( z. B. 1912/1994), 
Marcel Mauss (1923/1924/1968) und Mary Douglas (1966/2003), die sich unter 
Bezugnahme auf ethnografische Forschungsbefunde vor allem der religiösen 
Sphäre als fundamentaler Klassifikationspraxis widmen.
In Bezug auf die kulturelle Dimension klassenspezifischer Ungleichheit wer-
den wir bei Max Weber (1922/1980) fündig, der zusätzlich zu einer materiellen 
Bestimmung sozialer Klassen auch die Lebensführung berücksichtigt und damit 
die Weichen für die später entwickelte Lebensstilforschung stellt.
Fragen rund um Stigmatisierung thematisiert Howard Becker (1963) in sei-
ner Labelling-Theorie ebenso wie Erving Goffman (1967/1975) in seinem Werk 
„Stigma“. Als Wegbereiter einer kultursoziologischen Ungleichheitsforschung 
nicht zu unterschätzen sind die Arbeiten von Norbert Elias, darunter auch sein 
zweibändiges Werk über den Prozess der Zivilisation (1939/1969) sowie die ge-
meinsam mit 
John L. Scotson verfasste Studie „Etablierte und Außenseiter“ (Eli-
as/Scotson 1965).
Richtig Fahrt nimmt die kultursoziologische Ungleichheitsforschung dann ab 
den 1970er Jahren auf. Maßgeblich dafür verantwortlich ist ein Werk, das auf -
grund seiner bis heute (fast) ungebrochenen Wirkung ausführlich besprochen 
werden soll: Pierre Bourdieus „Die feinen Unterschiede“ (1987). In dieser 1979 
erstmals erschienenen Studie entwirft der französische Soziologe auf der Grund-
lage umfangreicher empirischer Erhebungen ein kulturtheoretisch fundiertes 
Gesellschaftsmodell, das der kulturellen Dimension sozialer Ordnung einen 
besonderen Platz einräumt. Konkret geht Bourdieu davon aus, dass sich soziale 
Klassen nicht nur hinsichtlich ihrer Ausstattung mit materiellen Mitteln unter -
scheiden, sondern auch durch ihren Geschmack. Ob musikalische Vorlieben, ku-
linarische Präferenzen, Wohnzimmereinrichtung oder Urlaubsdestination – für 
Bourdieu gibt es keinen Bereich, in dem unsere ästhetischen Vorstellungen nicht 
unsere jeweilige soziale Position zum Ausdruck brächten.
Wo aber entsteht Geschmack? Bourdieu macht dafür die jeweilige soziale 
Herkunft verantwortlich. Der Geschmack der Herkunftsfamilie würde, so Bour-
dieu, ganz maßgeblich auf die Ausprägung des jeweiligen Geschmacks Einfluss 
nehmen. Hier kommt ein weiteres Element der Bourdieu ’schen Theorie hinzu, 
nämlich die ästhetische Hierarchie, denn die grundlegende Idee der „feinen 
Unterschiede“ besteht gerade darin, dass in der Gegenwartsgesellschaft ver -
schiedene Geschmäcker unterschiedlich bewertet werden. Ganz oben rangiert 
der legitime Geschmack, der im Bereich der Musik vor allem in der Präferenz 
für kanonisierte Werke der europäischen Musikgeschichte sichtbar wird; Bour -
dieu nennt unter anderem Johann Sebastian Bachs Zyklus „Das Wohltemperierte 
Klavier“ als Beispiel. Demgegenüber steht der „populäre Geschmack“, der unter 

[[PAGE 167]]
165
anderem in der Vorliebe für Schlager Ausdruck findet. Zwischen dem legitimen 
und dem populären Geschmack liegt der sogenannte „mittlere Geschmack“, für 
den Bourdieu eine Präferenz für französische Chansons als Beispiel anführt. Die-
se – für das Frankreich der 1970er Jahre diagnostizierte – ästhetische Hierarchie 
deckt sich bei Bourdieu weitgehend mit der sozialen Hierarchie sozialer Klassen. 
Während der legitime Geschmack vor allem in großbürgerlichen Milieus und 
der mittlere Geschmack im Kleinbürgertum zu finden ist, gilt der populäre Ge -
schmack als typisch für die Arbeiter *innenklasse. Damit wird Geschmack auch 
relevant für soziale Distinktion. Durch die unterschiedlichen Wertigkeiten, die 
bestimmten Geschmäckern (bzw. bestimmten Gegenständen, 
z. B. bestimmter 
Musik) beigemessen werden, eignet sich insbesondere der legitime Geschmack 
zur Abgrenzung gegenüber den als minder bedachten Ausdrucksformen. Dies 
kommt nicht nur in Vorlieben zum Ausdruck, sondern, wie Bourdieu explizit be-
tont, in den Aversionen: „Und nichts dürfte schwerer zu ertragen sein als anderer 
Leute ‚schlechter‘ Geschmack: Ästhetische Intoleranz kann eine furchtbare Ge-
walt entwickeln. […] Die Abneigung gegenüber anderen Lebensstilen dürfte eine 
der stärksten Klassenschranken sein“ (Bourdieu 2014, 
S. 148).
Zugleich bildet Geschmack einen zentralen Bestandteil dessen, was Bourdieu 
(1983) als „kulturelles Kapital“ bezeichnet. Darunter versteht er die insbesonde-
re in frühkindlicher Sozialisation erworbenen Wissensbestände und Praktiken, 
die – ergänzend zu materieller Ausstattung (ökonomisches Kapital) und mit Vor-
teilen verbundenen sozialen Kontakten (soziales Kapital) – ganz maßgeblich zur 
Aufrechterhaltung und/oder Verbesserung der jeweiligen sozialen Position her -
angezogen werden. In inkorporierter Form findet kulturelles Kapital im Habitus 
seinen Ausdruck, jener Schnittstelle in Bourdieus Theorie, an der eine spezifische 
strukturelle Ausgangslage (= Position in der Sozialstruktur) durch spezifische 
Praktiken (= Lebensstil) reproduziert wird. In Hinblick auf den Zusammenhang 
von Geschmack und sozialer Ungleichheit ist das der Clou der Bourdieu ’schen 
Argumentation: Bourdieu geht nämlich nicht nur davon aus, dass Vorlieben und 
Aversionen ein Resultat herkunfts- und klassenspezifischer Sozialisation sind, 
sondern auch umgekehrt, dass die Vorlieben und Aversionen zurückwirken auf 
die Strukturen, indem Geschmack von Generation zu Generation weitergegeben 
und damit klassenspezifisch perpetuiert wird. Geschmack, so natürlich und in -
dividuell er auf den ersten Blick erscheinen mag, wird zu einem zentralen Mittel 
der Verschleierung und Reproduktion sozialer Ungleichheit. Kein Wunder, dass 
diese These sowohl in der Sozialstrukturanalyse als auch in der Kultursoziologie 
gewohnte Perspektiven grundlegend herausgefordert und schließlich auch wei-
terentwickelt hat. In der Sozialstrukturanalyse wurden Aspekte des Lebensstils 
zunehmend in die Modelle integriert (Rössel/ Otte 2012; Savage et al. 2013); in 
der Kultursoziologie war es die Erkenntnis der Wirkmächtigkeit von Kultur (und 
auch Kunst) in Hinblick auf die Reproduktion (oder auch Modifikation) von so-
zialen Strukturen.

[[PAGE 168]]
166
Wenngleich Bourdieus „ feine Unterschiede “ aus der zeitgenössischen Un -
gleichheitsforschung nicht mehr wegzudenken sind, gab und gibt es freilich 
auch jede Menge Einspruch. Kritisiert wird die Absenz populärkultureller Äs -
thetiken ebenso wie seine tendenziell strukturdeterministische Argumentation. 
In Hinblick auf das zeitdiagnostische Potenzial stellt sich zurecht die Frage nach 
der Aktualität und Gültigkeit einer Gesellschaftsanalyse, die vor mittlerweile 
mehr als vierzig Jahren entwickelt wurde. Vor allem Ulrich Becks einflussreiche 
Individualisierungsthese (Beck  1 986) war die Inspiration für eine Reihe von 
Diagnosen, die von einer zunehmenden Entkopplung von sozialer Lage und 
kulturellen Präferenzen ausgingen (
z. B. Schulze 1 992), und in postmodernen 
Theorieentwürfen sowie in den Cultural Studies wurde Bourdieus Annahme 
einer ästhetischen Hierarchie von Hoch- versus Popularkultur für obsolet er -
klärt (
z. B. Willis 1990).
Einer kritischen Auseinandersetzung mit Bourdieus Befunden widmen sich 
eine Reihe von US-amerikanischen musiksoziologischen Studien (Peterson/Sim-
kus  1992; Bryson  1996). Auf Basis von quantitativen Daten wird gezeigt, dass 
Angehörige privilegierter Milieus nicht mehr länger eine exklusive Vorliebe für 
klassische Musik haben, sondern neben Werken der Hochkultur auch populäre 
Genres in ihr Geschmacksrepertoire integrieren. Diese Rezipient*innen, die sich 
durch ihren breitgefächerten Musikgeschmack auszeichnen, werden auch „Om-
nivores“ (dt. Allesfresser*innen) genannt –  im Gegensatz zu den sogenannten 
„Univores“, also jenen vorwiegend aus bildungsbenachteiligten Milieus stam -
menden Gesellschaftsmitgliedern, die lediglich an einem Genre Gefallen finden. 
Vieles deutet darauf hin, dass es sich dabei um eine neue Logik sozialer Distink-
tion handelt, die den Umfang kultureller Vorlieben sowie eine prinzipielle Offen-
heit gegenüber vielen kulturellen Ausdruckformen zum grundlegenden Maßstab 
der Bewertung macht (Parzer 2011).
11.3 Aktuelle Theorien und Fr agestellungen
Aufbauend auf den Arbeiten von Pierre Bourdieu hat sich in der US-amerikani-
schen Soziologie, maßgeblich vorangetrieben von Michèle Lamont, ein Forschungs-
programm entwickelt, das sogenannte symbolische Grenzziehungen ( „symbolic 
boundaries“) zum zentralen Gegenstand einer kultursoziologisch orientierten 
Sozialstrukturanalyse macht. Symbolische Grenzen definieren, wer „dazugehört“ 
und wer nicht, und tragen in Form von sozialen Klassifikationen, Deutungen und 
evaluativen Praktiken zur (Re-)Produktion von sozialer Ungleichheit bei. Im Fokus 
der Forschung stehen dabei sowohl gesellschaftliche Inklusions- und Exklusions-
prozesse als auch soziale und kulturelle Mobilität(en); in den Blick genommen wer-
den vor allem klassenspezifische, ethnische und geschlechtsspezifische Grenzen 
sowie deren Interdependenzen.

[[PAGE 169]]
167
Den Grundstein dafür legte Lamont in ihrer 1992 erschienenen Studie „Mo-
ney, Morals, and Manners “, einer qualitativ-empirischen Analyse der „Grenz-
ziehungsarbeit“ der oberen Mittelschichten in Frankreich und den USA. Mit 
diesem Buch erweitert sie Bourdieus Theorie kulturellen Kapitals in zweier -
lei Hinsicht. Erstens zeigt sie auf, dass symbolische Grenzen nicht nur mittels 
„Kultur“ (im Sinne von Geschmack, Manieren, Intelligenz etc.) gezogen wer -
den, sondern auch auf Basis sozioökonomischer (Reichtum, Macht, beruflicher 
Erfolg) und moralischer (Ehrlichkeit, Integrität, Arbeitsethik etc.) Kriterien. 
Zweitens weist sie mit ihren Befunden auf die nationalstaatlichen Unterschiede 
von Grenzziehungsprozessen hin. In ihrem systematischen Vergleich der USA 
und Frankreich zeigt Lamont, dass die von Bourdieu herausgearbeitete Rele-
vanz von kulturellem Kapital nicht universell gültig, sondern etwas für Frank -
reich Typisches ist. Dagegen spielen kulturelle Grenzziehungen in den USA 
eine tendenziell untergeordnete Rolle, allerdings erweisen sich dort sozioöko -
nomische Grenzziehungen von großer Bedeutung in der Abgrenzung gegen -
über weniger privilegierten Klassen.
Auf Basis dieser und weiterer Analysen symbolischer Grenzen (Lamont/Four-
nier 1992; Lamont 2000) entwickelte Lamont ein heuristisches Konzept, das ab Mit-
te der 1990er Jahren zu einem der zentralen Ansätze in der kultursoziologischen 
Ungleichheitsforschung avancieren sollte. Was aber wird unter „symbolischen 
Grenzen“ verstanden? In einem gemeinsam mit Virág Molnár verfassten Artikel 
definieren die Autorinnen symbolische Grenzziehungen als „conceptual distinc-
tions made by social actors to categorize objects, people, practices, and even time 
and space. They are tools by which individuals and groups struggle over and come 
to agree upon definitions of reality“ (Lamont/Molnár 2002, 
S. 168). Zu betonen ist, 
dass sich dieses Konzept nicht allein auf das Symbolische beschränkt, sondern das 
Zusammenspiel von symbolischer und sozialer Grenzziehung in den Blick nimmt. 
„Social boundaries are objectified forms of social differences manifested in unequal 
access to and unequal distribution of resources (material and nonmaterial) and so-
cial opportunities“ (Lamont/Molnár  2002, 
S. 168). Indem symbolische Grenzen 
zwar nicht als hinreichende, sehr wohl aber als notwendige Bedingung für soziale 
Grenzen gesehen werden (Lamont  1992, 
S. 174 f.), erweist sich die Beschreibung 
von symbolischen Grenzen zur Erklärung von sozialen Grenzen als bedeutsam. Zu 
analysieren gilt, wo und in welcher Weise symbolische Grenzen bei der Entstehung, 
Aufrechterhaltung oder auch Transformation von sozialer Ungleichheit mitwirken: 
Wie symbolische Grenzen dazu beitragen, soziale Grenzen herzustellen, zu verstär-
ken, zu perpetuieren, zu verschleiern, zu legitimieren, zu normalisieren und/oder 
zu rationalisieren; aber auch wie symbolische Grenzen eingesetzt werden, um die 
Bedeutung von sozialen Grenzen infrage zu stellen, neu zu rahmen oder auch zum 
Verschwinden zu bringen (Lamont/Molnár 2002, 
S. 186).
Mittlerweile findet Lamonts Konzept symbolischer Grenzziehung auch in der 
deutschsprachigen Ungleichheitsforschung Anwendung, zu den prominentesten 

[[PAGE 170]]
168
Beispielen zählt die von Patrick Sachweh vorgeschlagene subjektorientierte So -
zialstrukturanalyse (Sachweh  2013; Sachweh/Lenz/Eicher  2018). Dieser in Ab-
grenzung sowohl zur klassischen Sozialstrukturanalyse als auch zur Lebens-
stilforschung entwickelte Ansatz fokussiert auf die subjektiven Abgrenzungen 
zwischen unterschiedlichen sozialen Klassen
2. Exemplarisch sei seine gemeinsam 
mit Sarah Lenz verfasste Studie zu Selbstbildern und Abgrenzungen unter Bedin-
gungen sozioökonomischer Unsicherheit in der unteren Mittelschicht (Sachweh/
Lenz 2018) genannt.
Ein mit Lamonts Theorie symbolischer Grenzziehung eng verwandter An -
satz stammt von Sighard Neckel, der sich in zahlreichen Arbeiten mit der Rolle 
von Klassifikationen in symbolischen Kämpfen um Zugehörigkeit beschäftigt hat 
(Neckel 2003; Neckel/Sutterlüty 2010; Neckel/Sutterlüty 2008; Sutterlüty/Neckel/
Walter 2008). Ähnlich wie bei Lamont geht es dabei nicht nur um die Frage, wie 
die in alltäglichen und wechselseitigen Interaktionssituationen zur Anwendung 
gebrachten Klassifikationen zwischen sozialen Gruppen eine spezifische symbo-
lische Ordnung begründen, sondern auch um die Analyse, welchen Einfluss diese 
Klassifikationen in Hinblick auf soziale Inklusion und Exklusion haben. Der zen-
trale Begriff bei Neckel lautet „Zugehörigkeiten“, die nicht als etwas Natürliches 
oder objektiv Gegebenes betrachtet werden, sondern als Ergebnis sozialer Inter-
aktionen, in dem sich die zwischen Akteur*innen ausgehandelten Beziehungs-
kategorien widerspiegeln (Neckel 2003, 
S. 161).
Zwar können Zugehörigkeiten zu bestimmten Gruppen nicht automatisch 
Ungleichheiten generieren, allerdings sehr wohl soziale Ungleichverteilungen be-
günstigen, vor allem, wenn damit ein verwehrter Zugang zu ökonomischem und 
kulturellem Kapital verbunden ist (Neckel 2003, 
S. 160). Zudem hängt die soziale 
Position in der gesellschaftlichen Hierarchie nicht nur von objektiv verfügbaren 
Ressourcen ab, sondern auch von der damit verbundenen Bewertung (Neckel/
Sutterlüty 2010, 
S. 218). Diese Bewertung wiederum ist Teil der jeweiligen Klassi-
fikationen, die in alltäglichen Interaktionen ebenso wie in gesellschaftlichen Dis-
kursen Anwendung finden (ebd., 
S. 162) und die soziale Ordnung einer Gesell -
schaft maßgeblich prägen.
In Hinblick auf das Wechselspiel von Selbst- und Fremdzuschreibung (siehe 
dazu auch Jenkins 1994) spielen Machtverhältnisse eine zentrale Rolle, denn frei-
lich haben Klassifikationen, die von der machtstärkeren Seite mobilisiert werden, 
größere Wirksamkeit. Zudem fällt es machtschwächeren Akteur*innen schwerer, 
2 Der Fokus der subjektorientierten Sozialstrukturanalyse liegt auf der Innenperspektive: 
Wie nehmen Menschen aus unterschiedlichen sozialen Gruppen ihre Lage selbst wahr und 
wie klassifizieren sie sich selbst und andere? Dieser Blickwinkel geht über die traditionel -
le Lebensstilforschung hinaus: Dort werden zwar subjektive Merkmale wie Einstellungen, 
kulturelle Präferenzen und Konsummuster stärker berücksichtigt, allerdings erfolgt die 
Klassifizierung aus Sicht der Forschenden (Sachweh/Lenz/Eicher 2018). Ein vergleichbarer 
Ansatz findet sich bei Jarness (2018).

[[PAGE 171]]
169
unerwünschte Fremdzuschreibungen abzuweisen: „Von der jeweiligen Macht -
stärke hängt ab, in welchem Ausmaß Zugehörigkeiten gewählt oder auferlegt sind 
und welche gesellschaftlichen Folgen sie haben“ (Neckel 2003, S. 162).3
Gemeinsam mit Ferdinand Sutterlüty und Ina Walter entwickelt Neckel (Neckel/
Sutterlüty/Walter  2008) die Theorie „negativer Klassifikationen“, die vor allem 
abwertende Zuschreibungen in den Blick nimmt.
„Negative Klassifikationen […] sind als die stigmatisierenden Elemente der symboli -
schen Ordnung sozialer Ungleichheit in einer Gesellschaft zu verstehen. Mit der Er -
forschung ihrer alltäglichen Erzeugung im wechselseitigen Bezug sozialer Gruppen 
erschließen wir uns die diskriminierenden Aspekte der symbolischen Ungleichheits -
ordnung – jene Bewertungsmuster also, die einen restriktiven Einfluss auf die Hand -
lungschancen und die Bedürfnisverwirklichung von Sozialgruppen haben “ (Neckel/
Sutterlüty 2010, S. 218).4
Während Lamonts Konzept symbolischer Grenzziehung im Kontext von klassen-
spezifischen Verortungen und Abgrenzungen entwickelt wurde, entstand die Theo-
rie negativer Klassifikationen aus einer empirischen Studie zu ethnischen Klassi-
fikationen. Ebenfalls zu ethnischen Grenzziehungen forscht Andreas Wimmer, der 
mit seinem „ethnic boundary approach“ maßgebliche Impulse für ein konstrukti-
vistisches Verständnis von Ethnizität gesetzt hat und eine Reihe von konzeptionel-
len und empirischen Beiträgen zur Analyse von Inklusions- und Exklusionsprozes-
sen im Zusammenhang mit Ethnizität, Rasse, Nationalität, Religion und Sprache 
vorgelegt hat (Wimmer  2013). In Hinblick auf symbolische Grenzziehungen im 
Kontext von geschlechtsspezifischer Ungleichheit sind die Arbeiten von Cecilia 
Ridgeway wegweisend. Insbesondere ihre Theorie der „gender frames“ zeigt die 
Allgegenwärtigkeit von geschlechtsspezifischen Stereotypen und deren Einfluss auf 
Ungleichheitsverhältnisse in der Gegenwartsgesellschaft (Ridgeway 2013). Neue-
re Ansätze interessieren sich vor allem für die Verwobenheit und Überlagerung 
von unterschiedlichen symbolischen Grenzen insbesondere entlang von Klasse, 
Geschlecht, Ethnizität und Religion (
u. a. Anthias  2001; Duemmler  2014; Mijić/
Parzer 2017; Mijić 2020; Mijić/Parzer 2021) und schließen damit an aktuelle Inter-
sektionalitäts- und Interdependenzdiskurse (Winker/Degele 2009; hooks 2020) an 
(siehe auch den Beitrag von Johanna Neuhauser in diesem Band).
3 Zu den Gegenstrategien der machtschwächeren Akteur*innen siehe Hartmann (2011).
4 Untersucht wurden negative Zuschreibungen, die unterschiedliche Gruppen in benachtei-
ligten Stadtteilen zweier deutscher Städte aneinander richten; dabei zeigte sich, dass v.  a. 
soziale Aufsteiger*innen (z.  B. G ewerbetreibenden) mit türkischer Migrationserfahrung 
von alteingesessenen Bewohner*innen in die Nähe „krimineller Machenschaften“ gerückt 
werden bzw. ihnen ein „expansiver Übernahmewille“ sowie eine „protestantische Ethik im 
türkischen Gewand“ zuschrieben wird (Neckel/Sutterlüty/Walter 2008, S. 66).

[[PAGE 172]]
170
11.4 Exemplarische kultursoziologische F orschung
Anhand von zwei ausgewählten eigenen Forschungsprojekten möchte ich im Fol-
genden die Anwendung einer kultursoziologischen Perspektive auf Phänomene 
sozialer Ungleichheit zeigen. In einem an der Universität Wien durchgeführten 
Projekt zu Konsumpraktiken im migrantischen Lebensmittelhandel galt das Inte-
resse der Frage, wie alteingesessene Österreicher*innen migrantisch konnotierte 
Lebensmittelgeschäfte nutzen. Qualitative Interviews und Einkaufsbegleitungen 
(„Go-Alongs“) gaben Aufschluss darüber, wie insbesondere Konsument *innen 
aus bildungsprivilegierten Milieus ihren Einkauf nutzen, um ihre Offenheit und 
Aufgeschlossenheit gegenüber Migrant*innen und „ fremden“ Welten demonst-
rativ zur Schau zu stellen. „ Kosmopolitisches kulturelles Kapital“ fungiert dabei 
als Mittel zur sozialen Distinktion gegenüber jenen, denen diese Offenheit abge-
sprochen wird (Parzer/Astleithner 2018; Parzer 2018). Ein weiteres Projekt wid-
mete sich geflüchteten Kulturschaffenden aus Syrien, konkret dem Prozess des 
Wiederfußfassens als Künstler*innen in Österreich. Von besonderem Interesse 
hat sich dabei erwiesen, wie diese Kulturschaffenden nicht nur mit ethnischen 
Zuschreibungen, sondern auch mit Deklassierungen entlang der Kategorisie -
rung als „Flüchtlinge“ konfrontiert sind. In Anlehnung an Kobena Mercer (1994) 
habe ich diese Mehrfahrkategorisierung als „doppelte Last der Repräsentation“ 
bezeichnet (Parzer 2021). Das Beispiel zeigt, wie sehr gesellschaftliche Teilhabe 
auch von den Klassifizierungs- und Kategorisierungsprozessen in einer Gesell-
schaft abhängig ist.
Narrative der Hoffnung als Mittel zur Bekämpfung von 
sozialer Ungleichheit
Ausgehend von der Prämisse, dass Kultur eine wichtige Rolle in der Entstehung 
und Aufrechterhaltung von sozialer Ungleichheit spielt, richten sich Lösungsan-
sätze zu deren Überwindung (auch) auf die Transformation der kollektiven kul-
turellen Sinngehalte. Exemplarisch möchte ich mich auf die jüngsten Arbeiten 
von Michèle Lamont (Lamont 2019; Lamont/Pierson 2019) stützen, in denen sie 
der Frage nachgeht, inwiefern alternative (und neue) kulturelle Narrative einen 
Beitrag zur Verringerung von sozialer Ungleichheit leisten können.
Ausgangspunkt sind Beobachtungen der US-amerikanischen Gesellschaft, die 
auf eine Verschärfung sozialer Ungleichheit hindeuten und die im Zusammenhang 
mit der Ausbreitung und Persistenz neoliberaler Ideologien gesehen werden. Dazu 
zählen unter anderem die extrem ungleiche Vermögensverteilung sowie die Ab-
nahme sozialer Aufstiegsmobilität, die in krassem Widerspruch zu der weit ver -
breiteten Überzeugung stehen, wonach sozialer Aufstieg jederzeit und jeder*m –  
bei entsprechender individueller Anstrengung –  möglich sei. Dadurch entstehe 

[[PAGE 173]]
171
unter anderem ein enormer Druck auf die (obere) Mittelklasse, die mit Angst vor 
sozialem Abstieg sowie zunehmendem Wettbewerb konfrontiert ist und zuneh -
mend Überforderungs- und Erschöpfungsanzeichen aufweist. Als weiteres Pro -
blemfeld nennt Lamont die zunehmende Stigmatisierung von armen Menschen 
sowie Grenzziehungen gegenüber Minderheiten und Migrant*innen (siehe aus-
führlich: Lamont  2019, 
S. 668–682). Mitverantwortlich für diese desaströse Lage 
seien etablierte Narrative, in deren Zentrum der Mythos des „American Dream“ – 
als Inbegriff meritokratischer Vorstellungen im Neoliberalismus –  steht. Lamont 
plädiert nun dafür, dieses Narrativ nicht nur infrage zu stellen, sondern durch al-
ternative Narrative zu ersetzen, den sogenannten „narratives of hope“. Angestrebt 
wird die Etablierung von pluralen Kriterien des Wertvollen, wobei darauf geachtet 
wird, dass unterschiedliche Arten von Wert im Sinne eines „ordinary universalism“ 
für alle zugänglich sind –  unabhängig von ihrer Ausstattung mit Ressourcen 
(Lamont 2019, 
S. 686). Darüber hinaus geht es um die De-Stigmatisierung stigma-
tisierter Gruppen: „Changing the frames through which such groups are perceived 
is crucial to a broadening of cultural membership. What is at stake here is not to 
raise awareness about implicit racism for the majority group, but to transform how 
groups are framed“ (Lamont 2019, 
S. 688).
Ziel dieser Narrative der Hoffnung ist es, zu einer Gesellschaftskonzeption zu 
finden, die auf größerer Solidarität, Inklusivität und Diversität beruht und eine 
erweiterte kulturelle Zugehörigkeit herstellt ( Lamont  2019, 
S. 660). Essenziell 
dafür ist eine entsprechende Verbreitung und Legitimation. Das Potenzial dafür 
sieht Lamont in Institutionen wie 
z. B. Universitäten, kulturellen Organisationen 
und Medien, zumal diese eine zentrale Rolle als „ engines of hope“ spielen (ebd., 
S. 684).
Lamonts Ansatz wird im aktuellen kultursoziologischen Diskurs rege disku-
tiert, neben Anklang stößt er auch auf Kritik, unter anderem in Hinblick auf seine 
Normativität (Kuipers 2019), seine empirischen Grundlagen (Fischer 2019) sowie 
die Vernachlässigung von Wut und Unbehagen benachteiligter Gruppen als zen-
trale Faktoren sozialen Wandels (Illouz 2019). Zudem wird die Gefahr gesehen, 
dass mit der Fokussierung auf kulturelle Narrative eine Trennung von Anerken-
nung und Redistribution vorgenommen wird, die hinter bisherige Errungen -
schaften in der Betrachtung von sozialer Ungleichheit zurückfällt (Savage 2019). 
Klar ist –  und damit wird auch eine grundlegende Limitation kultursoziologi -
scher Kritik und Intervention deutlich – dass die Transformation von kulturellen 
Narrativen allein nicht ausreicht, um soziale Ungleichheit(en) zu überwinden. 
Das weiß auch Michèle Lamont, die ihren Ansatz nicht statt, sondern zusätzlich 
zu politischen Ansätzen der Verteilung materieller Ressourcen verstanden wissen 
will (Lamont 2019, 
S. 661). Das Verdienst der Kultursoziologie liegt denn auch in 
der Erkenntnis, dass es sich bei sozialer Ungleichheit um ein multidimensiona-
les Phänomen handelt, das sowohl eine sozialstrukturelle als auch eine kulturelle 
Dimension beinhaltet, die nicht nebeneinander und unabhängig voneinander 

[[PAGE 174]]
172
bestehen, sondern sich wechselseitig beeinflussen und eng miteinander verwo -
ben sind. Diese Verwobenheit freizulegen und in Hinblick auf ihre Ursachen 
sowie ihre Folgen für soziale Inklusion und Exklusion zu untersuchen, ist die 
zentrale Aufgabe einer kultursoziologischen Ungleichheitsforschung.
Literatur
Albrecht, Clemens/Moebius, Stephan (2014): Die Rückkehr der Kultur in die Soziologie. Zur Grün -
dungsgeschichte einer Sektion. In: Albrecht, Clemens/Moebius, Stephan (Hrsg.): Kultur-Soziolo-
gie. Klassische Texte der Neueren deutschen Kultursoziologie. Wiesbaden: Springer VS, S. 9–22.
Alexander, Jeffrey C. (2006): The Meanings of Social Life: A Cultural Sociology. Oxford: Oxford Uni-
versity Press.
Anthias, Floya (2001): The material and the symbolic in theorizing social stratification: issues of gen-
der, ethnicity and class. In: British Journal of Sociology 52 (3), S. 367–390.
Back, Les (Hrsg.) (2012): Cultural Sociology: An Introduction. Chichester, West Sussex: Wiley-Blackwell.
Beck, Ulrich (1986): Risikogesellschaft: Auf dem Weg in eine andere Moderne. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.
Becker, Howard (1963): Outsiders. Studies in the Sociology of Deviance. New Y ork: The Free Press.
Bourdieu, Pierre  (1983): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In: Kreckel, 
Reinhard (Hrsg.): Soziale Ungleichheiten. Göttingen: Otto Schwartz & Co., 
S. 183–198.
Bourdieu, Pierre (1987): Die feinen Unterschiede. Kritik Der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt 
am Main: Suhrkamp.
Bourdieu, Pierre (2014): Soziologische Fragen. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bryson, Bethany (1996): „Anything but Heavy Metal“: Symbolic exclusion and musical dislikes. In: 
American Sociological Review 61 (5), 
S. 884–899.
Douglas, Mary  (1966/2003): Purity and Danger. An Analysis of Concepts of Pollution and Taboo. 
London, New Y ork: Routledge.
Duemmler, Kerstin (2014): Symbolische Grenzen. Zur Reproduktion sozialer Ungleichheit durch eth-
nische und religiöse Zuschreibungen. Bielefeld: Transcript.
Durkheim, Émile (1912/1994): Die elementaren Formen des religiösen Lebens. Frankfurt am Main: 
Suhrkamp.
Eickelpasch, Rolf (1998): Struktur oder Kultur? Konzeptionelle Probleme der soziologischen Lebens-
stilanalyse. In: Hillebrandt, Frank/Kneer, Georg/Kraemer, Klaus (Hrsg.): Verlust der Sicherheit. 
Lebensstile zwischen Multioptionalität und Knappheit. Opladen, Wiesbaden: Westdeutscher 
Verlag, 
S. 9–25.
Elias, Norbert (1939/1969): Über den Prozeß der Zivilisation. Soziogenetische und psychogenetische 
Untersuchungen. 2 Bände. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Elias, Norbert/Scotson, John (1965): The established and the outsiders. A sociological enquiry into 
community problems. London: F. C ass .
Fischer, Claude S. (2019): A second opinion: diagnosis and prescription of the American case. In: The 
British Journal of Sociology 70 (3), S. 761–768.
Gerhards, Jürgen  (2008): Kultursoziologie diesseits des „Cultural Turn“. In: Wohlrab-Sahr, Monika 
(Hrsg.): Kultursoziologie. Paradigmen, Methoden, Fragestellungen. Wiesbaden: Springer VS, 
S. 277–308.
Goffman, Erving  (1963/1975): Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Hartmann, Eddie (2011): Strategien des Gegenhandels. Zur Soziodynamik symbolischer Kämpfe um 
Zugehörigkeit. Konstanz: UVK.
hooks, bell (2020): Die Bedeutung von Klasse: Warum die Verhältnisse nicht auf Rassismus und Sexis-
mus zu reduzieren sind. Münster: Unrast.
Illouz, Eva  (2019): Is self‐worth crucial for the reproduction of inequality? A response to Michèle 
Lamont’s Lecture. In: The British Journal of Sociology 70 (3), S. 739–746.

[[PAGE 175]]
173
Jarness, Vegard (2018): Viewpoints and points of view: situating symbolic boundary drawing in social 
space. In: European Societies 20 (3), S. 503–524.
Jenkins, Richard  (1994): Rethinking ethnicity: Identity, categorization and power. In: Ethnic and 
Racial Studies 17 (2), S. 197–223.
Kuipers, Giselinde (2019): Cultural narratives and their social supports, or: sociology as a team sport. 
In: The British Journal of Sociology 70 (3), S. 708–720.
Lamont, Michèle (1992): Money, Morals & Manners. The Culture of the French and the American 
Upper-Middle Class. Chicago: The University of Chicago Press.
Lamont, Michèle (2000): The Dignity of Working Men. Morality and the Boundaries of Race, Class, 
and Immigration. Cambridge, London: Harvard University Press.
Lamont, Michèle (2019): From ‚having‘ to ‚being‘: self‐worth and the current crisis of American soci-
ety. In: British Journal of Sociology 70 (3), S. 660–707.
Lamont, Michèle/Beljean, Stefan/Clair, Matthew  (2014): What is missing? Cultural processes and 
causal pathways to inequality. In: Socio-Economic Review 12 (3), S. 573–608.
Lamont, Michèle/Fournier, Marcel (Hrsg.) (1992): Cultivating Differences. Symbolic Boundaries and 
the Making of Inequality. Chicago: The University of Chicago Press.
Lamont, Michèle/Molnár, Virág (2002): The Study of Boundaries in the Social Sciences. In: Annual 
Review of Sociology 28 (1), S. 167–195.
Lamont, Michèle/Pierson, Paul  (2019): Inequality Generatio n  & Persistence as Multidimensional 
Processes: An Interdisciplinary Agenda. In: Daedalus. Journal of the American Academy of Arts 
and Science 148 (3), S. 5–18.
Mauss, Marcel (1923/1924/1968): Die Gabe. Die Form und Funktion des Austauschs in archaischen 
Gesellschaften. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Mercer, Kobena (1994): Welcome to the Jungle: New Positions in Black Cultural Studies. New Y ork: 
Routledge.
Mijić, Ana (2020): Together divided – divided together: Intersections of symbolic boundaries in the 
context of ex-Yugoslavian immigrant communities in Vienna. In: Ethnicities 20 (6), S. 1071–1092.
Mijić, Ana/Parzer, Michael (2017): „Symbolic Boundaries“ als Konzept zur Analyse ethnischer und 
klassenspezifischer Ungleichheit in der Gegenwartsgesellschaft. In: Lessenich, Stephan (Hrsg.): 
Geschlossene Gesellschaften. Kongressband zum 38. Kongress der Deutschen Gesellschaft für 
Soziologie in Bamberg  2016. www.publikationen.soziologie.de/index.php/kongressband_2016/
article/view/577 (Abfrage: 18.12.2022).
Mijić, Ana/Parzer, Michael (2021): Um/Brüche symbolischer Ordnungen – Negative Klassifikationen 
im Zuge Alma Zadićs Angelobung als österreichische Justizministerin. In: Hasenfratz, Marti-
na/Lenz, Sarah (Hrsg.): Capitalism Unbound: Ökonomie, Ökologie, Kultur. Frankfurt am Main: 
Campus, 
S. 311–326.
Moebius, Stephan (2008): Kultur. Bielefeld: Transcript, UTB.
Neckel, Sighard (2003): Kampf um Zugehörigkeit: Die Macht der Klassifikation. In: Leviathan 31 (2), 
S. 159–167.
Neckel, Sighard/Sutterlüty, Ferdinand  (2008): Negative Klassifikationen und die symbolische Ord -
nung sozialer Ungleichheit. In: Neckel, Sighard/Soeffner, Hans-Georg (Hrsg.): Mittendrin im 
Abseits. Ethnische Gruppenbeziehungen im lokalen Kontext. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 15–25.
Neckel, Sighard/Sutterlüty, Ferdinand (2010): Negative Klassifikationen und ethnische Ungleichheit. 
In: Müller, Marion/Zifonun, Dariuš (Hrsg.): Ethnowissen. Soziologische Beiträge zu ethnischer 
Differenzierung und Migration. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 217–235.
Parzer, Michael (2011): Der gute Musikgeschmack: Zur sozialen Praxis ästhetischer Bewertung in der 
Popularkultur. Frankfurt am Main: Peter Lang.
Parzer, Michael (2018): Offenheit als kulturelles Kapital. Kosmopolitischer Konsum in migrantischen 
Ökonomien. In: Carvill Schellenbacher, Jennifer/Dahlvik, Julia/Reinprecht, Christoph (Hrsg.): 
Migration Und Integration –  Wissenschaftliche Perspektiven aus Österreich. Jahrbuch 4/2018. 
Göttingen: Vienna University Press, 
S. 96–118.
Parzer, Michael  (2021): Double burden of representation: How ethnic and refugee categorisation 
shapes Syrian migrants’ artistic practices in Austria. In: Journal of Ethnic and Migration Stud-
ies 47 (3), S. 2459–2476.

[[PAGE 176]]
174
Parzer, Michael/Astleithner, Franz (2018): More than just shopping: Ethnic majority consumers and 
cosmopolitanism in immigrant grocery shops. In: Journal of Ethnic and Migration Studies 44 
(7), S. 1117–1135.
Peterson, Richard A./Simkus, Albert (1992): How Musical Tastes Mark Occupational Status Groups. 
In: Lamont, Michèle/Fournier, Marcel (Hrsg.): Cultivating Differences. Symbolic Boundaries and 
the Making of Inequality. Chicago: The University of Chicago Press, S. 152–186.
Reckwitz, Andreas (2006): Die Transformation der Kulturtheorien. Zur Entwicklung eines Theorie -
programms. Weilerswist: Velbrück Wiss.
Rehberg, Karl-Siegbert (1986): Kultur versus Gesellschaft? Anmerkungen zu einer Streitfrage in der 
deutschen Soziologie. In: Neidhardt, Friedhelm/Lepsius, Rainer M./Weiß, Johann (Hrsg.): Kultur 
und Gesellschaft. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie Sonderheft. Opla -
den, Wiesbaden: Westdeutscher Verlag, S. 92–115.
Ridgeway, Cecilia L. (2009): Framed Before We Know It: How Gender Shapes Social Relations. In: 
Gender & Society 23 (2), S. 145–160.
Rojek, Chris/Turner, Bryan (2000): Decorative Sociology: Towards a Critique of the Cultural Turn. 
The Sociological Review 48 (4), S. 629–648.
Rössel, Jörg/Otte, Gunnar (Hrsg.) (2012): Lebensstilforschung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und 
Sozialpsychologie, Sonderheft 51. Wiesbaden: Springer VS.
Sachweh, Patrick (2013): Symbolische Grenzziehungen und subjektorientierte Sozialstrukturanalyse. 
Eine empirische Untersuchung aus einer Mixed-Methods-Perspektive. In: Zeitschrift für Sozio-
logie 42 (1), S. 7–27.
Sachweh, Patrick/Lenz, Sarah (2018): Maß und Mitte symbolische Grenzziehungen in der unteren 
Mittelschicht. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 70 (3), S. 361–389.
Sachweh, Patrick/Lenz, Sarah/Eicher, Debora  (2018): Klassen und Klassifikationen: Symbolische 
Grenzziehungen in der deutschen Ungleichheitsstruktur. In: Ritter, Sabine/Schöneck, Nadine M. 
(Hrsg.): Die Mitte als Kampfzone Wertorientierungen und Abgrenzungspraktiken der Mittel-
schichten. Bielefeld: Transcript, 
S. 243–260.
Savage, Mike (2019): The challenge of inequality in US society. In: The British Journal of Sociology 70 
(3), S. 755–760.
Savage, Mike (2021): The return of inequality: Social change and the weight of the past. Cambridge, 
London: Harvard University Press.
Savage, Mike/Devine, Fiona/Cunningham, Niall/Taylor, Mark/Li, Y aojun/Hjellbrekke, Johs/Le Roux, 
Brigitte/Friedman, Sam/Miles, Andrew (2013): A New Model of Social Class? Findings from the 
BBC’s Great British Class Survey Experiment. In: Sociology 47 (2), 
S. 219–250.
Schmidt-Lux, Thomas/Wohlrab-Sahr, Monika/Leistner, Alexander  (2016): Kultursoziologie –  eine 
problemorientierte Einführung. Grundlagentexte Soziologie. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.
Schulze, Gerhard  (1992): Die Erlebnisgesellschaft: Kultursoziologie der Gegenwart. Frankfurt am 
Main, New Y ork: Campus.
Spillman, Lynn (Hrsg.) (2002): Cultural Sociology. Hoboken, New Jersey: Wiley-Blackwell.
Sutterlüty, Ferdinand/Neckel, Sighard/Walter, Ina (2008): Klassifikationen im Kampf um Abgrenzung 
und Zugehörigkeit. In: Neckel, Sighard/Soeffner, Hans-Georg (Hrsg.): Mittendrin im Abseits. 
Ethnische Gruppenbeziehungen im lokalen Kontext. Wiesbaden: 
Springer VS, S. 27–89.
Tenbruck, Friedrich H. (1979): Die Aufgaben der Kultursoziologie. In: Kölner Zeitschrift für Sozio -
logie und Sozialpsychologie 31 (3), S. 399–421.
Weber, Max (1922/1980): Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehenden Soziologie. Tü-
bingen: Mohr.
Willis, Paul E. (1990): Common Culture: Symbolic Work at Play in the Everyday Cultures of the 
Y oung. Boulder, Colorado: Westview Press.
Wimmer, Andreas (2013): Ethnic Boundary Making. Institutions, Power, Networks. Oxford: Oxford 
University Press.
Winker, Gabriele/Degele, Nina (2009): Intersektionalität: Zur Analyse sozialer Ungleichheiten. Biele-
feld: Transcript.

[[PAGE 177]]
175
12. Intersektionalität und soziale 
Ungleichheit
Johanna Neuhauser
12.1 Einleitung
Intersektionalität ist gegenwärtig eines der wichtigsten Konzepte in den Gen -
der Studies und findet auch darüber hinaus immer mehr Beachtung. Für eine 
Soziologie sozialer Ungleichheit ist eine intersektionale Perspektivierung inso -
fern besonders gewinnbringend, als sie den Blick auf die Mehrdimensionalität 
und Verwobenheit sozialer Kategorien bzw. Ungleichheitsachsen richtet. Eine 
Schwierigkeit intersektionaler Ansätze besteht jedoch darin, dass diese theore-
tisch und methodologisch meist unzureichend ausgearbeitet sind und sich häu -
fig auf sehr unterschiedlichen Analyse- und damit Abstraktionsebenen bewegen 
(Anthias  2012, 
S. 127). Insbesondere aus einer gesellschaftstheoretischen Pers -
pektive wird kritisiert, dass sich die meisten Studien auf die Mikro- bis Meso -
ebene und damit auf Identitätskonstruktionen oder Fragen von Diskriminierung 
konzentrieren, während die strukturellen Dimensionen von Intersektionalität 
vernachlässigt werden (Knapp 2012; McKinzie/Richards 2019).
In dem Beitrag wird nach einer historischen Einführung und einem Überblick 
über verschiedene Intersektionalitätsansätze eine Konzeption vorgeschlagen, in der 
die gesellschaftliche Arbeitsteilung als Dreh- und Angelpunkt herangezogen wird, 
da über diese Grundmuster gesellschaftlich relevanter Ungleichheiten erzeugt wer-
den. Zugleich soll Intersektionalität aber auch den Blick auf die alltäglichen Er -
fahrungen gesellschaftlicher Ungleichheit schärfen. Anhand eigener empirischer 
Forschungen zu migrantischer Arbeit in Spanien und Österreich wird gezeigt, dass 
eine intersektionale Analyse eine differenzierte Analyse von Arbeitsausbeutung er-
möglicht, indem die strukturellen Mechanismen und die subjektive Wahrnehmung 
gesellschaftlicher Ungleichheit wechselseitig aufeinander bezogen werden.
12.2 Entstehungsk ontext von Intersektionalität
Der Begriff „Intersektionalität“ wurde erstmals 1989 von der US-amerikanischen 
Juristin Kimberlé Crenshaw in ihrem rechtswissenschaftlichen Text „Demarginali-
zing the intersection of Race and Sex“ verwendet (Crenshaw 1989). Die Aktivistin 
des Critical Race Movements benutzte die Metapher, um die Überkreuzung von ver-
schiedenen Diskriminierungsachsen zu thematisieren, durch die Schwarze Frauen 

[[PAGE 178]]
176
in gerichtlichen Prozessen in den USA benachteiligt wurden. Denn in der damali-
gen Rechtsprechung wurde zwar die Diskriminierung aufgrund von Gender und 
Race berücksichtigt, jedoch konnten die Spezifika der Benachteiligung Schwarzer 
Frauen nicht erfasst werden. Intersektionalität steht daher im Kontext des Black 
Feminism und damit in einer Gesellschaftskritik, die das Ziel verfolgt, miteinan-
der verbundene Strukturen der Unterdrückung jenseits einer weißen Mittelschicht 
zu dechiffrieren und das Empowerment Schwarzer Frauen voranzutreiben (Col-
lins 2002; Collins/Bilge 2016). Intersektionalität ist als „travelling theory“ erst mit 
deutlicher Verspätung im hiesigen Feminismus bzw. der Frauen- und Geschlech-
terforschung angekommen (Knapp 2012, 
S. 98). Dabei waren es in der deutschspra-
chigen Soziologie vor allem Wissenschaftler*innen mit Migrationshintergrund oder 
aus der Subdisziplin der Migrationsforschung, die bereits in den 1990er Jahren die 
Verschränkung von Gender und Race bzw. Sexismus und Rassismus thematisierten 
(
z. B. Gümen 1998; Gutiérrez-Rodríguez 1996; Kalpaka/Räthzel 1991).
Eine weitere Schwierigkeit in der Rezeption von Intersektionalität stellte die 
Übertragung der Begriffe Class und Race von US-amerikanischen Texten auf die 
hiesigen gesellschaftlichen Verhältnisse dar. So erlangte Intersektionalität auf ihrer 
transatlantischen Reise von ihrem US-amerikanischen Ursprungskontext stark di-
vergierende Bedeutungen (Knapp  2012, 
S. 99 f.). Vor allem die Irritation, die der 
Rassebegriff hierzulande auslöst(e), die zweifelsfrei auf die Vergangenheit des Natio-
nalsozialismus zurückzuführen ist, verkompliziert den Bezug auf Intersektionalität 
und schließt eine einfache Übersetzung und affirmative Verwendung des Begriffs 
im deutschsprachigen Kontext aus (ebd., 
S. 100). Schwierig ist auch die Übertragung 
von Class. Insbesondere in der feministischen Forschung wurde der Klassenbegriff 
unzureichend theoretisiert – wie auch umgekehrt in den großen klassentheoreti-
schen Werken Geschlechterverhältnisse vernachlässigt wurden (siehe dazu aus -
führlich: Gottschall 2000). Wenngleich mit der Notwendigkeit, die verschiedenen 
Ungleichheitsachsen kontextspezifisch zu reflektieren und zu theoretisieren, folglich 
große Herausforderungen verbunden sind, avancierte Intersektionalität in den letz-
ten zwanzig Jahren zu einem Konzept, das nicht nur für die Frauen- und Geschlech-
terforschung von zunehmender theoretischer und methodologischer Bedeutung ist. 
Im Folgenden möchte ich – vor dem hier nur kurz angerissenen historischen Hin-
tergrund – Fallstricke wie Potenziale des Intersektionalitätsansatzes – unter Bezug 
auf die Ungleichheitsforschung reflektieren, um darauf aufbauend eine intersektio-
nale Perspektivierung auf gesellschaftliche Arbeitsteilung zu entwickeln.
12.3 Diversität, Fallstricke und Potenziale 
von Intersektionalität
Wissenschaftliche Arbeiten, die sich Intersektionalität auf die Fahnen heften, 
stimmen grundlegend darin überein, den Blick auf die Mehrdimensionalität und 

[[PAGE 179]]
177
Verwobenheit sozialer Kategorien bzw. Ungleichheitsachsen zu richten. Inter -
sektionale Analysen wenden sich damit gegen die häufig anzutreffende Tendenz, 
eine soziale Ungleichheit gegen eine andere auszuspielen oder Rangfolgen zu for-
mulieren. Die Hinwendung zu Intersektionalität bedeutet damit grundsätzlich 
die Abkehr von soziologischen Ansätzen, die eine Masterkategorie gesellschaftli-
cher Ungleichheit – meist Klasse/Schicht – definieren. Ebenso wird immer wieder 
konstatiert, dass die meisten bedeutsamen Beiträge von Intersektionalität „einem 
emanzipatorisch motivierten, kritisch-transformativen Anspruch verpflichtet 
[sind]“ (Meyer  2019). Neben dieser Gemeinsamkeit gibt es jedoch wenig, das 
als Grundkonsens der mittlerweile vielzähligen Forschungsarbeiten verschiede-
ner Fachdisziplinen gilt, die sich eines intersektionalen Ansatzes bedienen. Da -
bei unterliegen den Forschungen häufig sehr unterschiedliche theoretische und 
methodologische Konzeptionen von Intersektionalität. Zu nennen sind vor allem 
sozialkonstruktivistische Theorien, aber auch praxeologische Ansätze (
z. B. De-
gele/Winker 2015) oder stärker auf die Analyse struktureller Ungleichheiten aus-
gerichtete Methodologien (z. B. Klinger/Knapp 2008).
Die Beliebtheit des Intersektionalitätsbegriffs liegt Kathy Davis (2013) zufolge 
nicht zuletzt in genau dieser Mehrdeutigkeit und Unvollständigkeit. Intersektio-
nalität verspreche universelle Anwendbarkeit, sowohl für empirische Forschung 
als auch für Theorie. Die Bezeichnung von Intersektionalität als „Buzzword“ 
wurde zwar vorrangig als Kritik am Intersektionalitätskonzept aufgegriffen, ur -
sprünglich war diese von Davis aber deutlich positiver konnotiert. Denn das Kon-
zept Intersektionalität ist Davis zufolge „keine normative Zwangsjacke, macht 
keine Vorgaben darüber, wie feministische Forschung ‚korrekt‘ zu betreiben ist; 
vielmehr ermutigt es jede einzelne feministische Wissenschaftlerin, die eigenen 
Annahmen im Interesse einer reflexiven, kritischen und verantwortungsbewuss-
ten feministischen Forschung zu hinterfragen. […] Es ermutigt zu komplexem 
Denken, vermeidet voreilige Schlüsse, reizt feministische Wissenschaftlerinnen, 
neue Fragen zu stellen und in unerforschtes Gebiet vorzudringen “ (Davis 2013, 
S. 70). Auch wenn diesem positiven Plädoyer grundsätzlich zuzustimmen ist, lie-
gen im „Buzzword Intersektionalität“ aber auch Fallstricke, durch die – so meine 
Argumentation – die intellektuelle wie politische Schlagkraft des Konzepts be -
schränkt wird.
Eine Schwierigkeit intersektionaler Ansätze besteht zunächst darin, dass sich 
diese häufig auf sehr unterschiedlichen Analyse- und damit Abstraktionsebenen 
bewegen (Anthias  2 012, 
S. 127). Zur Systematisierung der unterschiedlichen 
Ebenen, die durch intersektionale Analysen adressiert werden, machen Winker 
und Degele (2009) gesellschaftliche Strukturen, interpersonale Subjektivierun-
gen und symbolische Repräsentationen aus und konzipieren darauf aufbauend 
ihren intersektionalen Mehrebenenansatz. In ähnlicher Weise unterscheidet Ina 
Kerner  (2009) verschiedene Fokusse auf Intersektionalität, nämlich epistemi -
sche (Ebene des Wissens, der Diskurse und Symbole), institutionelle (Ebene der 

[[PAGE 180]]
178
strukturellen Hierarchisierung und Diskriminierung) und personale Zugänge 
(Ebene der Subjektivität und Interaktionen). Die am häufigsten verwendete Sys-
tematisierung verschiedener Herangehensweisen von Intersektionalität ist mit 
Sicherheit die Differenzierung in intra-, inter- und anti-kategoriale Ansätze von 
McCall (2005). Während anti-kategoriale Ansätze vor allem in poststrukturalis -
tischen und dekonstruktivistischen Zugängen vorherrschend sind, fokussieren 
intra-kategoriale Ansätze Ungleichheiten bzw. Differenzen innerhalb einer Ka -
tegorie, während inter-kategoriale Zugänge vor allem auf die Wechselwirkungen 
zwischen den Ungleichheitsachsen bzw. Kategorien abzielen (ebd.). Zeigt sich in 
diesen Systematisierungen die große Vielfalt und Reichweite des Intersektiona-
litätskonzepts, wird häufig kritisch festgehalten, dass sich die meisten Studien 
auf die Mikro- bis Mesoebene und damit auf Identitätskonstruktionen oder Fra-
gen von Diskriminierung konzentrieren, während die strukturellen Dimensio -
nen von Intersektionalität kaum ausgeleuchtet werden (Knapp 2012; McKinzie/
Richards  2019). Vertreter* innen gesellschaftstheoretischer Intersektionalitäts-
ansätze sind sich darin einig, dass es einer „Vorstellung vom gesellschaftlichen 
Gesamtzusammenhang“ (Klinger 2003, 
S. 249) bedürfe. Denn nur so könnten 
sowohl die Spezifika als auch die Verschränkung gesellschaftlicher Ungleich -
heitsachsen bestimmt werden. Ich teile diese Einschätzung, es braucht dafür aber 
einen Zugang, der die empirische Untersuchung von alltäglichen Erfahrungen 
nicht vernachlässigt, sondern nach Anschlussstellen zwischen subjektiven und 
objektiven Dimensionen gesellschaftlicher Ungleichheit sucht (Neuhauser 2020, 
S. 431).
Eine ebenso umstrittene Frage in Debatten über Intersektionalität ist jene 
nach der zu bestimmenden Anzahl von Ungleichheitsachsen bzw. Differenzkate-
gorien. Hierbei findet die ursprüngliche Triade Gender-Class-Race mit Sicher -
heit am meisten Anwendung. Insbesondere im europäischen Kontext wird diese 
aber häufig durch andere Dimensionen wie Alter, Sexualität und Nation erweitert 
(Davis 2008). Wie Judith Butler prominent kritisierte, können solche Aufzählun-
gen relevanter Kategorien jedoch nur durch ein „embarrassed etc. at the end of 
the list“ (Butler 2008, 
S. 143) abgeschlossen werden. Nach Anthias (2013) läuft  
insbesondere ein identitätsbezogener Ansatz Gefahr, unendlich interferierende 
Kategorien einzubeziehen, was schließlich nur in der Untersuchung individueller 
Differenzen münden kann. Auch wenn dies der Komplexität sozialer Realitäten 
vieler Menschen Rechnung tragen mag, kommt hierbei der Fokus auf die Frage 
nach sozialer Ungleichheit tendenziell abhanden.
Um dies zu verhindern, scheint es mir sinnvoll, bei der Trias Gender-Class-
Race zu bleiben, um den Blick auf Strukturen zu richten, die nicht nur partiku -
lar, sondern –  wenngleich kontextspezifisch –  raumübergreifend Gesellschaften 
durchziehen. Ich folge dabei dem Vorschlag von Cornelia Klinger (2003), die ge-
sellschaftliche Arbeitsteilung als Dreh- und Angelpunkt heranzuziehen, da über 
diese Grundmuster gesellschaftlich relevanter Ungleichheiten erzeugt werden. 

[[PAGE 181]]
179
Nach Klinger stimmen unter Bezug auf Arbeit die drei Achsen Klasse, Geschlecht 
und Race/Ethnizität/Citizenship mehr als andere Kategorien darin überein, dass 
über sie „ein Ungleichheit begründender und legitimierender Fremdheitseffekt, 
das heißt eine Ausgrenzung (Externalisierung) erzeugt wird, mit dem Ziel oder 
mindestens mit dem Resultat, eine Reduzierung des für die geleistete Arbeit 
zu entrichtenden Preises herbeizuführen, das heißt Ausbeutung stattfinden zu 
lassen“ (ebd., 
S. 26). Das bedeutet beispielsweise, dass über die Prekarisierung 
der Beschäftigungsverhältnisse, die Inanspruchnahme von (unbezahlter) Repro-
duktionsarbeit oder die Hierarchisierung von Arbeitsrechten entlang des Mig -
rationsstatus kontinuierlich kostengünstige Arbeitskraft für besonders prekäre, 
sozial abgewertete und niedrig entlohnte Arbeiten mobilisiert wird (Dörre et al. 
2009, 
S. 562 f.).
Zu erarbeiten, wie dies genau geschieht und wie dabei unterschiedliche Ab -
wertungsmechanismen ineinandergreifen, erachte ich als vorderstes Ziel einer 
intersektionalen Analyse von Arbeitsteilung. Will man intersektionale Herr -
schaftsverhältnisse aber nicht nur auf einer Metaebene theoretisieren, sondern 
auch zeigen, wie sich diese auf das subjektive Erleben, Handeln und das gesell -
schaftliche Zusammenleben auswirken, genauso wie wiederum diese subjektive/
interaktive Ebene auch auf institutionelle und strukturelle Ungleichheiten rück-
wirkt, bedarf es allerdings zudem eines Ansatzes, der zwischen der Fallhöhe von 
strukturellen und subjektiven Dimensionen von Intersektionalität vermittelt. 
Wie sich ein solcher Zugang von Intersektionalität nicht nur theoretisch fassen, 
sondern auch empirisch ausbuchstabieren lässt, steht im Zentrum der beiden 
nachfolgenden Kapitel.
12.4 Intersektionale Perspektive auf Arbeitsteilung
Bevor ich anhand empirischer Beispiele meiner Forschung den analytischen 
Mehrwert einer intersektionalen Perspektivierung veranschauliche, möchte ich 
eine Konzeption von Intersektionalität vorschlagen, die es erlaubt, gesellschafts-
theoretische und polit-ökonomische Ansätze mit der Analyse der subjektiven 
Sichtweisen von Interviewten zu verbinden. Diese Verknüpfung ist unter anderem 
deshalb herausfordernd, da im subjekttheoretischen Horizont „die ‚Achsen der 
Differenz‘ potenziell anders aufeinander bezogen [sind] als im Horizont einer ge-
sellschaftstheoretischen Analyse sozialer Strukturzusammenhänge“ (Knapp 2012, 
S. 210). Um zu untersuchen, wie sich makrosoziologische Ungleichheitsverhält -
nisse entlang von Geschlecht, Klasse und Ethnizität in die alltäglichen Erfahrun-
gen und das Handeln der Subjekte übersetzen sowie sie auch umgekehrt durch 
diese reproduziert, aber auch herausgefordert werden, bedarf es einer dynami -
schen Analyse, in der ein Wechselspiel von deduktiven und induktiven Verfah -
ren vollzogen wird. Ich schlage daher vor, die Ungleichheitsachsen einerseits als 

[[PAGE 182]]
180
gesellschaftstheoretischen Horizont vorauszusetzen, vor dessen Hintergrund das 
empirische Material untersucht und eingeordnet wird. Andererseits gilt es, die 
ungleichheitsrelevanten Kategorien induktiv aus dem empirischen Material her-
auszuarbeiten und in Zusammenhang mit dem gesellschaftstheoretischen Bezugs-
rahmen zu bringen (Neuhauser 2019).
Als gewinnbringend hierfür sehe ich den Begriff der „intersektionalen Un-
sichtbarkeit“ von Gudrun Axeli Knapp (2013), den ich als Heuristik für meine 
empirische Analyse produktiv mache. In Anknüpfung an Marx geht es Knapp 
in ihrer Konzeption von „ intersectional invsibility“ darum, die Mechanismen 
aufzuzeigen, die ein „ Unsichtbarwerden und Unsichtbarmachen sozialer Zu-
sammenhänge von Macht, Herrschaft und Ungleichheit “ (Knapp  2013, 
S. 252) 
erzeugen. Dabei nennt sie vor allem Prozesse der Naturalisierung, Normalisie -
rung und Reifizierung des Gesellschaftlichen. In all diesen Fällen geht es darum, 
ein unmittelbar Gegebenes herzustellen, das den gesellschaftlichen Charakter 
der Zusammenhänge verdeckt (ebd., 
S. 252). In ihrer Analyse von Klasse rückt 
Knapp bezugnehmend auf Marx die Mechanismen ins Zentrum, durch die die 
ungleichen Tauschbeziehungen im Verhältnis von Arbeit und Kapital für die 
Arbeiter*innen bzw. die Arbeiter *innenklasse verdeckt werden. In der Frage 
der Geschlechterverhältnisse greift sie auf gesellschaftstheoretische Ansätze der 
Frauen- und Geschlechterforschung –  wie jenen von Regina Becker-Schmidt  –  
zurück, die zeigen, dass in modernen Gesellschaften Produktion und Reproduk-
tion bzw. bezahlte und unbezahlte Arbeit in einer Weise verknüpft sind, „dass 
soziale Unstimmigkeiten im Modus des Zusammenschlusses unsichtbar werden 
und die damit verbundenen sozialen Zumutungen verborgen bleiben “ (Becker-
Schmidt 2009; zitiert in Knapp 2013, 
S. 237).
Am wenigsten theoretisch ausdifferenziert sind bei Knapp Verdeckungszu-
sammenhänge im Verhältnis von Race bzw. Ethnizität. Hierfür greife ich vor al-
lem auf postkoloniale und migrationssoziologische Ansätze zurück, die zeigen, 
dass die globale Arbeitsteilung nur vor dem Hintergrund des Kolonialismus und 
seinen sich bis in die Gegenwart fortschreibenden rassistischen Strukturen ver -
standen werden kann ( Quijano 2016). Dabei dienen Migrationspolitiken nicht 
zuletzt dazu, sich im Sinne einer „globalen Arbeitsmarktpolitik“ (Gutiérrez Ro-
dríguez 2005, 
S. 74) die Ausbeutung von Arbeitskraft in der Peripherie zunutze 
zu machen. Die Stratifizierung von Rechten durch die Migrations- und Grenz -
regime sowie auch rassistische Hierarchisierungen sind zentrale, aber oftmals 
verschleierte Mechanismen, durch die migrantische Arbeit abgewertet wird und 
damit Unterschichtung bzw. Deklassierung stattfindet.
Um diese makrosoziologischen Strukturen auch auf der Subjektebene – und 
damit beispielweise anhand von Interviewdaten  –  ausfindig zu machen, sind 
nach Knapp (2013) Verallgemeinerungen, Naturalisierungen oder auch die Dar-
stellung von Selbstverständlichkeiten aufschlussreich, da sie den Subjekten häufig 
als Erklärungen und Rechtfertigungen für Ungleichheitslagen dienen und diese 

[[PAGE 183]]
181
dadurch unsichtbar machen. Zudem erscheint auch der Fokus auf Widersprüche 
und Ambivalenzen methodisch erkenntnisreich, da diese Hinweise auf (krisen -
induzierte) Veränderungen von Arbeitsverhältnissen für die Betroffenen geben 
können. Drittens kann auch die singuläre Hervorhebung bzw. Überbelichtung 
einer Kategorie intersektionale Unsichtbarkeit erzeugen, da sie ebenfalls Zu -
sammenhänge ausblendet. Um dieser Überbelichtung entgegenzuwirken und 
die Mehrdimensionalität von Herrschaftsverhältnissen herauszuarbeiten, ist es 
analytisch aufschlussreich –  wie Mari Matsuda  (1991) es nennt –  „die andere 
Frage zu stellen“, indem Aufmerksamkeit auf die jeweils andere, unterbelichtete 
Kategorie gelenkt wird. Wahrscheinlich klingen diese theoretischen Ausführun-
gen für die Leser*innen an dieser Stelle noch etwas abstrakt. Ich möchte daher im 
Folgenden den Mehrwert einer intersektionalen Perspektive auf Arbeitsteilung 
anhand von zwei Beispielen aus meinen beiden letzten Forschungsprojekten ver-
anschaulichen.
12.5 Beispiele aus der For schung zu migrantischer Arbeit
In meinen Feldforschungen zu lateinamerikanischer Arbeitsmigration in Spanien 
in den Jahren 2014 und 2017 ging es mir vor allem darum, die geschlechts- und 
ethnizitätsspezifischen Langzeitauswirkungen der Krise 2008/2009 auf weibliche 
und männliche Arbeitsmigrant *innen aus Lateinamerika, die in den Sektoren 
Baugewerbe, Hotellerie und haushaltsnahe Dienstleistungen tätig waren, aus der 
Perspektive der Interviewten zu untersuchen.
In den subjektiven Wahrnehmungen der befragten Migrant*innen changierte 
der Eindruck der Krisenbetroffenheit aufgrund von Ethnizität und es kam zum 
Teil innerhalb einzelner Interviews zu ambivalenten Äußerungen. Zum einen 
wurde von einer größeren Betroffenheit von Migrierten von Arbeitslosigkeit aus-
gegangen, die damit begründet wurde, dass Arbeitgeber *innen in Krisenzeiten 
nicht-migrierte Arbeiter*innen bevorzugten. Zum anderen konstatierten die 
Interviewten ebenfalls wiederholt, Migrant*innen hätten immer Arbeit, weil sie 
im Gegensatz zu Spanier *innen „alles“ machen würden. Dieses „migrantische 
Arbeitsvermögen“ schütze sie vor krisenbedingter Arbeitslosigkeit. Während es 
daher zur Betroffenheit von Migrierten ambivalente Einschätzungen gab, waren 
sich alle Befragten – sowohl Frauen als auch Männer – einig, dass es für Frauen 
einfacher wäre, auch in der Krise Arbeit zu finden ( „Für Frauen gibt es immer 
Arbeit“). Wie ich an anderer Stelle ausführlich gezeigt habe ( Neuhauser 2019), 
verweisen diese widersprüchlichen Deutungen der Betroffenheit aufgrund von 
Ethnizität einerseits und die Generalisierung der Auswirkungen von Arbeitslo-
sigkeit aufgrund von Geschlecht andererseits sowohl auf strukturelle Ungleich-
zeitigkeiten als auch intersektionale Unsichtbarkeiten. So wird aus einer mak-
rosoziologischen Perspektive deutlich, dass die unterschiedlichen Aussagen vor 

[[PAGE 184]]
182
dem Hintergrund einer branchen- und geschlechtsspezifischen Differenzierung 
eingeordnet werden müssen. Sektoren mit einem sehr hohen Männeranteil – wie 
zum Beispiel die Baubranche oder die Industrie  –  wurden aufgrund ihrer ho -
hen Volatilität insbesondere in der ersten Phase der Krise stärker von der öko -
nomischen Krise getroffen als feminisierte Bereiche im Dienstleistungssektor 
(Gil-Alonso/Vidal-Coso  2015). Allerdings lässt die verbreitete Generalisierung 
der Interviewten, für Frauen gebe es immer Arbeit, außer Acht, dass sich die ge-
ringere Krisenbetroffenheit feminisierter Arbeitsfelder im Zuge der durch Auste-
ritätspolitiken getroffenen Kürzungen der öffentlichen Ausgaben – aufgrund der 
größeren Konzentration von Frauen im öffentlichen Sektor –  sukzessive aufhob 
(Rubery 2015) und in einer fortgeschrittenen Phase auch migrantische Frauen 
zunehmend von den Auswirkungen der Krise betroffen waren (Gil-Alonso/Vi -
dal-Coso 2015). Das Konzept der „intersektionalen Unsichtbarkeit“, die „als eine 
Art des Verschwundenseins der für das Konstituierte konstitutiven Verhältnisse“ 
(Knapp  2012, 
S. 259) verstanden werden kann, sensibilisiert dafür, dass durch 
häufig getätigte Aussagen wie „ für migrantische Frauen gibt es immer Arbeit “ 
die strukturellen Zusammenhänge, die –  auch in krisenfreien Zeiten  –  zu einer 
dauerhaften Abwertung von feminisierter und ethnisierter Reproduktionsarbeit 
führen, ausgeblendet werden.
In der aktuellen Covid-19-Krise habe ich gemeinsam mit Marwa El-Roumy 
und Y annic Wexenberger anhand von qualitativen Interviews mit migrantischen 
Leiharbeiter*innen bei Hygiene Austria und im Postverteilerzentrum Inzers -
dorf in Wien die prekären und gesundheitsgefährdenden Arbeitsbedingungen 
in der Maskenproduktion und bei den Paketdiensten untersucht. Insgesamt 
wurde deutlich, dass alle Interviewten die willkürlichen und oft sehr spontanen 
Schichteinteilungen, den Druck zu Überstunden und (bei Hygiene Austria) auch 
Doppelschichten, die Versäumnisse bei der Entlohnung (fehlende Auszahlungen 
von Zulagen bis ganzen Gehältern), die Hire-und-Fire-Kündigungspolitik so -
wie das von (teilweise ethnisierten) Hierarchisierungen geprägte Betriebsklima 
als extrem belastend erlebt haben. Trotz dieser negativen Erfahrungen von zum 
Teil extremer Arbeitsausbeutung und Prekarität betonten die interviewten Leih-
arbeiter*innen wiederholt, gute Arbeiter*innen zu sein, indem sie zum Beispiel 
ihre Leistung, möglichst schnell und effizient Container auszuladen oder Mas-
kenproduktionsmaschinen zu bedienen, herausstrichen (Neuhauser/El-Roumy/
Wexenberger 2021). Der Topos vom „guten Arbeiter“ steht dabei nicht im Wi -
derspruch zur Schilderung extremer Prekarität, sondern in den Interviews findet 
sich meist beides nebeneinander. Die hohe Arbeitsmotivation in einem Arbeits-
umfeld, das kaum bis keinen Gestaltungsfreiraum lässt, sondern im Gegenteil als 
freiheitsberaubend und unterdrückend erfahren wurde, erscheint auf den ers -
ten Blick widersprüchlich. Arbeitslosigkeit war für die interviewten Leiharbei -
ter*innen ein großes Thema, da ihre Erwerbsbiografien von extremer Brüchig -
keit geprägt sind. Die Befragten erzählten von wechselnden, meist kurzfristigen 

[[PAGE 185]]
183
Arbeitsverhältnissen, die sich immer wieder mit zum Teil längeren Phasen der 
Erwerbslosigkeit abwechselten. Die Pandemie verstärkte diesen Effekt, da die 
Interviewten beispielweise in der Gastronomie gekündigt wurden und zum Teil 
über Monate hinweg arbeitslos waren. Es ist naheliegend, dass die zentrale Be -
deutung, die viele Interviewte –  trotz ihrer prekären Arbeitserfahrungen  –  der 
Möglichkeit zusprechen, überhaupt Arbeit zu haben, nicht zuletzt durch einen 
gesellschaftlichen Diskurs forciert wird, der den Topos „ Hauptsache Arbeit“ an 
die vorderste Front der politischen Agenda setzt. Das Muster des „guten Arbei-
ters“ kann daher auch als eine Strategie gelesen werden, mit der die Betroffenen 
durch die Übernahme der Leistungsideologie den Klassismus und den  –  insbe-
sondere nach dem zweiten Lockdown ab dem Frühjahr 2021 – Empfänger*innen 
von Versicherungsleistungen diskursiv verstärkt vermittelten Vorwurf, in der 
„sozialen Hängematte“ zu liegen, abwehren.
Die Überbetonung der eigenen Arbeitsleistung kann aber nicht allein mit 
dem Druck, der auf Arbeitslose ausgeübt wird, erklärt werden. Im Sinne einer 
intersektionalen Heuristik gilt es ebenso nach den auf den ersten Blick unter -
belichteten Aspekten von Ethnizität/Migration und Geschlecht zu fragen. In Be-
zug auf Migration muss das narrative Muster des guten bzw. fleißigen Arbeiters 
auch in Verbindung mit der ihren Arbeitserfahrungen vorausgegangenen, häufig 
langen Phase der erzwungenen Untätigkeit aufgrund des defacto Beschäftigungs-
verbots für Asylwerbende gesetzt werden. So relativierten viele Befragte prekäre 
Beschäftigung vor dem Hintergrund der als noch schlimmer erlebten Arbeitslo-
sigkeit vor ihrer Aufenthaltsbewilligung („Ich wollte nur arbeiten“). Da sie in der 
Regel über wenig bis keine finanziellen Rücklagen verfügen, ist der ökonomische 
Druck für Geflüchtete besonders hoch. Die Erfahrung, von Mindestsicherung 
leben zu müssen, drängt sie dazu, extrem prekäre Arbeitsverhältnisse  –  häufig 
stillschweigend – zu ertragen. Ebenso spielen aufenthaltsrechtliche Fragen eine 
Rolle, wenn zum Beispiel  –  wie bei einem Interviewten ohne Asylberechtigung 
der Fall – ein gültiger Arbeitsvertrag benötigt wird, um einen Daueraufenthalt (in 
dem konkreten Fall über die Rot-Weiß-Rot-Karte) zu beantragen. Ebenso spielen 
Geschlechteraspekte eine Rolle, wenn Interviewte beispielweise zum Ausdruck 
bringen, dass Arbeitslosigkeit insbesondere für Männer enormen psychischen 
Druck verursachen kann: „Ich will arbeiten, weil ich der Überzeugung bin, dass 
ein Mann arbeiten muss und nicht zu Hause sitzen soll, weil das krank macht 
und Stress macht “ (Interview 08.06.2021). Geschlechternormen vom Mann als 
Ernährer der Familie werden durch die unsicheren Beschäftigungsverhältnisse 
der Leiharbeit kontinuierlich infrage gestellt. Insgesamt wird deutlich, dass sich 
die überschüssige Betonung der eigenen Arbeitsleistung trotz extremer Prekarität 
aus verschiedenen Quellen speist. Eine intersektionale Heuristik verhindert ein-
seitige Erklärungen, indem der Fokus auch auf unterbelichtete Kategorien bzw. 
Ungleichheitsachsen gerichtet wird.

[[PAGE 186]]
184
12.6 Schlussfolgerungen
In dem Beitrag habe ich nach einem kurzen historischen Rückblick auf den Ent-
stehungskontext von Intersektionalität, die Fallstricke intersektionaler Analysen 
offengelegt, um danach – anhand von Beispielen aus der eigenen Forschung – für 
eine intersektionale Heuristik in empirischen Untersuchungen zu plädieren. In 
Bezug auf gesellschaftstheoretische Autorinnen habe ich argumentiert, dass es 
zunächst sinnvoll ist, den Fokus auf die gesellschaftliche Arbeitsteilung und die 
Frage, wie durch diese intersektionale Ungleichheiten erzeugt werden, zu legen. 
Um die Fallhöhe zwischen dieser gesellschaftstheoretischen Perspektive und den 
subjektiven Erfahrungen zu vermitteln, braucht es jedoch einen dynamischen 
Ansatz, in dem ein Wechselspiel von deduktiven und induktiven Herangehens -
weisen vollzogen wird. In Orientierung am Mehrebenenansatz von Degele und 
Winker (2011) wird hierfür ein gleichzeitiges Offenhalten der Kategorien auf der 
Identitäts- und Repräsentationsebene und Festlegen der gesellschaftlich relevan-
ten Herrschaftsverhältnisse auf der Strukturebene vorgeschlagen. Für empirische 
Analysen bedeutet das, immer wieder zwischen den induktiv aus dem Material 
herausgearbeiteten Erfahrungen und der strukturellen Ebene gesellschaftlicher 
Ungleichheit hin- und herzuwechseln.
Konkret hilft eine solche intersektionale Heuristik beispielweise Überbelich-
tungen einzelner Ungleichheitsachsen in den Interviews nicht zu affirmieren. 
Dem Begriff der „intersektionalen Unsichtbarkeit“ folgend ist es hierfür sinnvoll, 
besonderes Augenmerk auf im empirischen Material wiederholt auftauchende 
Ambivalenzen, Generalisierungen oder Reifizierungen zu legen, da diese Hin -
weise auf unsichtbar gemachte gesellschaftliche Strukturen geben können. In 
meiner Forschung zur Krisenbetroffenheit von lateinamerikanischen Arbeits -
migrant*innen in Spanien sensibilisierte das Konzept vor allem dafür, dass jene 
strukturellen Zusammenhänge, die zu einer dauerhaften Abwertung von femini-
sierter und ethnisierter Reproduktionsarbeit führen, ausgeblendet werden. Wäh-
rend die Betroffenheit der von Männern dominierten Arbeitsfelder im Vorder -
grund stand, blieben die Prekarisierung sowohl der bezahlten Haushaltsarbeit als 
auch der unbezahlten, in den Familien geleisteten sozialen Reproduktion tenden-
ziell im Verborgenen –  und das obwohl die Krisendynamiken die Auslagerung 
von Kosten auf den reproduktiven Bereich verstärkt haben und hierbei Migrierte 
besonders betroffen waren.
Der große Vorteil einer intersektionalen Perspektivierung liegt daher dar -
in, die Mehrdimensionalität von Herrschaftsverhältnissen zu erkennen, indem 
die Aufmerksamkeit auf das jeweils andere, Unterbelichtete gelenkt wird. In 
meiner jüngsten Forschung zu migrantischen Leiharbeiter *innen in Österreich 
zeigte sich, dass eine intersektionale Heuristik unter anderem hilfreich war, um 
einseitige Erklärungen in der Interpretation des überschüssigen Narrativs vom 

[[PAGE 187]]
185
„guten Arbeiter“ in den Interviews zu vermeiden. Insgesamt bedeutet eine inter-
sektionale Heuristik auf die Auswirkungen von Krisen auf Arbeitsverhältnisse: 
wo die Kriseneffekte auf den ersten Blick vor allem qua Klasse ungleich verteilt 
erscheinen nach den ethnisierten Unterschiede zu fragen, die aufgrund der Stra-
tifizierung von Rechten durch die Migrationsregime und die Stereotypisierung 
„migrantisierten Arbeitsvermögens“ entstehen. Um gleichzeitig die ethnisierten 
Unterschiede nicht zu generalisieren, braucht es wiederum eine Perspektive auf 
die klassen- und geschlechtsspezifischen Ungleichheiten. Es handelt sich daher 
um eine potenziell unabgeschlossene Analyse, was eine intersektionale Vorge -
hensweise besonders herausfordernd macht. Wie ich in dem kurzen historischen 
Rückblick dargelegt habe, stellt die Übertragung des aus der politischen Bewe -
gung des Black Feminism stammenden Konzeptes auf hiesige gesellschaftliche 
Verhältnisse eine Herausforderung dar. Hierfür hilft der vorgeschlagene empiri-
sche Ansatz, die aus dem Material herausgearbeiteten Ungleichheitsachsen kon-
textspezifisch zu reflektieren. Indem der intersektionale Blick auf Arbeitsteilung 
gleichzeitig darauf abzielt, jene sozialen Prozesse zu dechiffrieren, die zur Ab -
wertung feminisierter und migrantisierter Arbeit führen, bleibt auch der grund-
legende politische Anspruch erhalten, Ungleichheitsverhältnisse sichtbar und 
damit kritisierbar zu machen.
Literatur
Allsopp, Jennifer (2017): Agent, victim, soldier, son: Intersecting masculinities in the European „ref-
ugee crisis“. In: Freedman, Jane/Kivilcim, Zeynep/Baklacıoğlu, Nurcan Ö. (Hrsg.): A gendered 
approach to the Syrian refugee crisis. Oxfordshire: Routledge, S. 165–184.
Anthias, Floya (2012): Hierarchies of social location, class and intersectionality: Towards a transloca-
tional frame. In: International Sociology 28 (1), S. 121–138.
Becker-Schmidt, Regina (2009): Vortragsmanuskript Kassel. In: Knapp, Gudrun-Axeli (2013): „Inter-
sectional Invisibility“: Anknüpfungen und Rückfragen an ein Konzept der Intersektionalitätsfor-
schung. In: Lutz, Helma/Herrera Vivar, Maria Teresa/Supik, Linda (Hrsg.): Fokus Intersektiona-
lität. Wiesbaden: Springer VS, S. 243–264.
Butler, Judith (2008): Gender trouble. Feminism and the subversion of identity. London: Routledge.
Collins, Patricia H. (2002): Black feminist thought: Knowledge, consciousness, and the politics of 
empowerment. London: Routledge.
Collins, Patricia H./Bilge, Sirma (2016): Intersectionality. Cambridge: Polity Press.
Crenshaw, Kimberlé (1989): Demarginalizing the intersection of race and sex: A black feminist critique 
of antidiscrimination doctrine, feminist theory and antiracist politics. www.heinonline.org/HOL/
LandingPage?handle=hein.journals/uchclf1989&div=10&id=&page= (Abfrage: 02.09.2021).
Davis, Kathy (2008): Intersectionality in Transatlantic Perspective. In: Klinger, Cornelia/Knapp, Gud-
run-Axeli (Hrsg.): Über Kreuzungen. Fremdheit, Ungleichheit, Differenz. Münster: Westfälisches 
Dampfboot, 
S. 19–35.
Davis, Kathy (2013): Intersektionalität als „Buzzword“. In: Lutz, Helma/Herrera Vivar, Maria Teresa/
Supik, Linda (Hrsg.): Fokus Intersektionalität. Wiesbaden: Springer VS, S. 59–73.
Degele, Nina/Winker, Gabriele (2011): Intersektionalität als Beitrag zu einer gesellschaftstheoretisch 
informierten Ungleichheitsforschung. In: Berliner Journal für Soziologie 21 (1), S. 69–90.
Denninger, Tina/Schütze, Lea  (2017): Alter (n) und Geschlecht. Neuverhandlungen eines sozialen 
Zusammenhangs. Münster: Westfälisches Dampfboot.

[[PAGE 188]]
186
Dörre, Klaus/Behr, Michael/Eversberg, Dennis/Schierhorn, Karen (2009): Krise ohne Krisenbewusst-
sein? In: PROKLA. Zeitschrift für Kritische Sozialwissenschaft 39 (157), S. 559–576.
Enßle, Friederike/Helbrecht, Ilse (2018): Ungleichheit, Intersektionalität und Alter(n) – für eine räum-
liche Methodologie in der Ungleichheitsforschung. In: Geographica Helvetica 73 (3), S. 227–239.
Gil-Alonso, Fernando/Vidal-Coso, Elena (2015): Inmigrantes extranjeros en el mercado de trabajo 
español: ¿Más resilientes o más vulnerables al impacto de la crisis? In: Migraciones 37, S. 97–123.
Gottschall, Karin (2000): Soziale Ungleichheit und Geschlecht Kontinuitäten und Brüche, Sackgassen 
und Erkenntnispotentiale im deutschen soziologischen Diskurs. Wiesbaden: Springer VS.
Gümen, Sedef (1998): Das Soziale des Geschlechts. Frauenforschung und die Kategorie „Ethnizität“. 
In: Das Argument 224, S. 187–201.
Gutiérrez Rodríguez, Encarnación (1996): Frau ist nicht gleich Frau, nicht gleich Frau, nicht gleich 
Frau …  Über die Notwendigkeit einer kritischen Dekonstruktion in der feministischen For -
schung. In: Fischer, Ute Luise/Kampshoff, Marita/Keil, Susanne/Schmitt, Mathilde (Hrsg.): Kate-
gorie: Geschlecht? Empirische Analysen und feministische Theorien. Wiesbaden: Springer VS, 
S. 163–190.
Gutiérrez Rodríguez, Encarnación (2005): Das postkoloniale Europa dekonstruieren. Zur Prekarisie-
rung, Migration und Arbeit. In: Widerspruch 48 (5), S. 71–84.
Kalpaka, Annita/Räthzel, Nora (1991): Im Netz der Herrschaft. In: Feministische Studien 9 (2), S. 21–40.
Kerner, Ina (2009): Alles intersektional? Zum Verhältnis von Rassismus und Sexismus. In: Feministi-
sche Studien 27 (1), S. 36–50.
King, Vera (2009): „Weil ich mich sehr lange Zeit allein gefühlt hab ’ mit meiner Bildung. Bildungs-
erfolg und soziale Ungleichheiten unter Berücksichtigung von class, gender, ethnicity. In: Bud -
de, Jürgen (Hrsg.): Bildung als sozialer Prozess. Heterogenitäten, Interaktionen, Ungleichheiten. 
Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 
S. 53–72.
Klinger, Cornelia (2003): Ungleichheit in den Verhältnissen von Klasse, Rasse und Geschlecht. In: 
Knapp, Gudrun-Axeli/Wetterer, Angelika (Hrsg.): Achsen der Differenz: Gesellschaftstheorie 
und feministische 
Kritik II. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 14–48.
Klinger, Cornelia/Knapp, Gudrun-Axeli  (2008): ÜberKreuzungen: Fremdheit, Ungleichheit, Diffe -
renz. Münster: Westfälisches Dampfboot.
Knapp, Gudrun-Axeli (2012): Im Widerstreit. Feministische Theorie in Bewegung. Wiesbaden: Sprin-
ger VS.
Matsuda, Mari J. (1991): Beside My Sister, Facing the Enemy: Legal Theory out of Coalition. In: Stan-
ford Law Review 43 (6), S. 1183–1192.
McBride, Anne/Hebson, Gail/Holgate, Jane (2015): Intersectionality: are we taking enough notice in 
the field of work and employment relations? In: Work, employment and society 29 (2), S. 331–
341.
McCall, Leslie (2005): The complexity of intersectionality. In: Signs: Journal of women in culture and 
society 30 (3), S. 1771–1800.
McKinzie, Ashleigh/Richards, Patricia (2019): An argument for context-driven intersectionality. In: 
Sociology Compass 13 (1), S. 1–14.
Meyer, Katrin (2019): Theorien der Intersektionalität zur Einführung. Hamburg: Junius.
Myrttinen, Henri/Khattab, Lana/Naujoks, Jana (2017): Re-thinking hegemonic masculinities in con-
flict-affected contexts. In: Critical Military Studies 3 (2), 
S. 103–119.
Neuhauser, Johanna (2020): „Für Frauen gibt es immer Arbeit! “ – Eine intersektionale Analyse mi-
grantischer Arbeit in Spanien. In: Österreichische Zeitschrift für Soziologie 45 (4), S. 427–446.
Neuhauser, Johanna/El-Roumy, Marwa/Wexenberger, Y annic  (2021): Als ich diese Halle betreten 
habe, war ich wieder im Irak: Migrantische Systemerhalter_innen bei Hygiene Austria und 
der Post-AG. Webpublikation, Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien. www.emedien.
arbeiterkammer.at/viewer/image/AC16357630/1/#topDocAnchor (Abfrage: 01.11.2021).
Peyrl, Johannes  (2018): Zugang zum Arbeitsmarkt für geflüchtete Personen. In: Schrattbauer, Bir -
git/Pfeil, Walter-Josef/Mosler, Rudolf (Hrsg.): Migration, Arbeitsmarkt und Sozialpolitik. Wien: 
Manz, 
S. 101–120.
Quijano, Aníbal (2016): Kolonialität der Macht, Eurozentrismus und Lateinamerika. Wien: Turia und 
Kant.
Riegel, Christine/Geisen, Thomas (Hrsg.) (2007): Jugend, Zugehörigkeit und Migration.

[[PAGE 189]]
187
Rubery, Jill (2015): Austerity and the future for gender equality in Europe. In ILR Review 6 (4), S. 715–741.
Schulz, Miklas  (2020): Kategorien in Bewegung(en). Intersektionalität im Kontext von Subversion 
und Disability Studies. In: Biele Mefebue, Astrid/Bührmann, Andrea/Grenz, Sabine (Hrsg.): 
Handbuch Intersektionalitätsforschung. Wiesbaden: Springer VS, S. 1–15.
Subjektpositionierung im Kontext von Jugendkultur, Ethnizitäts- und Geschlechterkonstruktionen. 
Wiesbaden: Springer VS.
Waldschmidt, Anne (2014): Macht der Differenz: Perspektiven der Disability Studies auf Diversität, 
Intersektionalität und soziale Ungleichheit. In: Soziale Probleme 25 (2), S. 173–193.
Weber, Martina (2009): Das Konzept Intersektionalität zur Untersuchung von Hierarchisierungspro-
zessen in schulischen Interaktionen. In: Budde, Jürgen (Hrsg.): Bildung als sozialer Prozess. Hete-
rogenitäten, Interaktionen, Ungleichheiten. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, S. 73–91.
Winker, Gabriele/Degele, Nina (2015): Intersektionalität. Bielefeld: Transcript.

[[PAGE 190]]
188
13. Psychologisierung sozialer 
Ungleichheiten
Barbara Rothmüller, Nora Ruck
13.1 Einleitung
Soziologische Theorien der späten Moderne haben sich seit den 1970er Jahren 
intensiv mit dem Phänomen einer zunehmenden Individualisierung in westli -
chen Gesellschaften beschäftigt. Im Prozess der Modernisierung rücken das Ich 
und seine Selbstbestimmung gegenüber der Fremdbestimmung durch größere 
soziale Gruppen und traditionelle Verbände in den Vordergrund. Soziolog *in-
nen wie Anthony Giddens, Ulrich Beck (Beck/Giddens/ Lash  1994), Richard 
Sennett  (1983), Zygmunt Bauman  (2001) oder Eva Illouz  (2011) haben die-
se Individualisierungsthese (weiter)entwickelt und den Aufstieg eines neuen 
emotionalen Regimes in westlichen Gesellschaften herausgearbeitet, welches 
Reflexivität und einen veränderten Umgang mit Emotionen und dem Selbst 
beinhaltet. Autonomie, Selbstbeobachtung und individuelle Entscheidungen 
stiegen zu den Leitwerten der liberalen Moderne auf und bereiteten damit auch 
den Boden für eine umfassende Individualisierung sozialer Ungleichheiten. 
An diesem Prozess der Individualisierung waren verschiedene humanwissen -
schaftliche Disziplinen, ganz besonders aber die Psychologie beteiligt, die Mitte 
des 
20. Jahrhunderts nicht zuletzt durch die Massenmedien einen regelrechten 
Psychoboom erlebte. Im Zuge ihrer gesellschaftlichen Verbreitung wurden zen -
trale psychologische Begriffe weiten Teilen der Bevölkerung bekannt und zu-
nehmend auch von Menschen zur Selbstreflexion und Steuerung ihrer sozialen 
Beziehungen eingesetzt.
Mit „Psychologisierung“ bezeichnen wir diese Ausdehnung „psychologischer 
Diskurse und Praktiken in andere wissenschaftliche Felder, Kultur, Politik und 
Subjektivität“ (de Vos  2014, 
S. 1547). Der Einsatz psychologischer Konzepte 
und Techniken sollte nicht nur eine „humanere“ Form der Menschenführung 
und mehr Effizienz in der Fabrik, im Militär, in der Schule und in der Familie 
garantieren, sondern erschien auch vielen linken Akteur *innen als hoffnungs -
volle Strategie der Gesellschaftstransformation, um über die Menschen die Welt 
zu verändern. Eine Hochzeit erlebte die Psychologisierung sozialer Ungleich-
heiten nicht zuletzt im Kontext Neuer Sozialer Bewegungen und der Frauen -
bewegung in den 1970er Jahren, nachdem es aufgrund der desillusionierenden 
Erfahrungen mit dem realexistierenden Sozialismus und dem Fokus auf „neue“ 
soziale Ungleichheiten zu einer Abkehr vom Kollektiven kam. Dass emotionaler 

[[PAGE 191]]
189
Zusammenhalt, Zärtlichkeit und Authentizität in den 1970er Jahren als politi -
sche Leitwerte so einen Aufschwung erlebten, wird von Historiker *innen wie 
Tändler (2016, S. 298) als Gegenbewegung innerhalb der radikalen Linken gegen 
die „entemotionalisierte Theorie- und Organisationsfixierung der K-Gruppen “ 
gesehen. Ernüchtert von den gescheiterten Revolutionen suchten alternative und 
linke Milieus in der „Psychoszene“ nach Mitteln, wie Gesellschafts- und Selbst -
veränderung zu vermitteln sei (ebd., S. 23). Trotz aller Bemühungen kippte die 
Vermittlung unter dem Einfluss des gesellschaftlichen Psychobooms zum Pol der 
Individualisierung und stärkte damit die Seite einer psychologisierenden Selbst-
reflexion von Ungleichheitsverhältnissen, ohne tatsächlich nachhaltige Struktur-
veränderungen zu erreichen. Psychologische Erklärungsmodelle verdrängten in 
der Folge schrittweise sozialstrukturelle Theorien zu Ungleichheiten wie auch 
sozialstrukturelle Lösungsansätze für soziale Probleme.
Der Beitrag rekonstruiert den Prozess der Psychologisierung von Ungleich -
heiten, weil sie eine einflussreiche Gegenspielerin zu strukturellen Betrachtungs-
weisen von Ungleichheiten ist. Eine Psychologisierung sozialer Probleme ist für 
Prozesse der Gesellschaftstransformation besonders attraktiv, weil sie dem In -
dividuum unmittelbare Handlungsmacht verspricht. Neben der Geschichte der 
Psychologisierung werden in dem Beitrag zentrale Theorien, Ansätze und Kritik 
einer Psychologisierung von Ungleichheiten in der Gegenwartsgesellschaft vor -
gestellt.
13.2 Historische Entwicklung: Politische Hoffnungen und 
Enttäuschungen des Psychobooms
Seit den 1970er Jahren beobachten Historiker*innen einen fortschrittsoptimis-
tischen Modernisierungsschub, einen Wertewandel und die Entstehung eines 
linken, gegenkulturellen Milieus, das Authentizität, Kreativität, Selbstentfaltung 
und Ganzheitlichkeit als Teil einer kapitalismuskritischen Gegenkultur forcierte 
(Tändler 2016). Neue Soziale Bewegungen verstanden den Alltag als bevorzug -
ten Ort der Emanzipation, bevor diese Werte sukzessive auch zu Leitwerten der 
Arbeitswelt wie der Konsumgesellschaft aufstiegen. Nicht zufällig konnte die Psy-
chologie sich in dieser Zeit als wichtige wissenschaftliche Disziplin im deutsch -
sprachigen Raum etablieren, ja es wurde sogar ein regelrechter Psychoboom aus-
gelöst, während die Soziologie an Deutungshoheit und gesellschaftspolitischer 
Relevanz einbüßte. Therapie und eine Arbeit am Selbst sollte die Gesellschafts-
veränderung, von der die Student*innenbewegung wie die Frauenbewegung glei-
chermaßen träumten, in der Praxis herstellen.
Für Psychologisierungsprozesse im deutschsprachigen Raum hat Maik Tänd-
ler (2016, 
S. 17) drei Merkmale einer therapeutischen Diskurs- und Praxiskon -
stellation herausgearbeitet: Sie brach erstens eruptiv in den 1970er Jahren aus, 

[[PAGE 192]]
190
vermischte zweitens Wissenschaft und Populärkultur und ging, drittens, mit einer 
intensiven politischen Aufladung sowie mit Demokratisierungs- und Emanzipa-
tionsverheißungen einher. In seiner Geschichte der Expansion psychologischer 
Diskurse und Praktiken in Deutschland in den 1970er Jahren hebt Tändler die 
hybriden und oft widersprüchlichen Wege hervor, auf denen sich gesellschafts-
politisches Engagement mit psychologischer Emanzipation verschränkte. Am 
Aufstieg der Psychologie und am Psychoboom in Deutschland waren Feministin-
nen, die Student*innenbewegung und linke Intellektuelle maßgeblich beteiligt. 
Es kam zu einer Psychologisierung der Gesellschaftsanalyse  –  und umgekehrt 
zu einer Politisierung psychischer Gesundheit, des Privaten und von Intimität. 
Neue soziale und politische Bewegungen, wie linke Kadergruppen, Kommunen, 
aber auch feministische Gruppen, zielten darauf ab, eine soziale und sexuelle 
Emanzipation durch die Einbeziehung psychologischer Praktiken der Selbst -
emanzipation zu realisieren (Aubry/Travis 2015, 
S. 21). Psychologische Reflexi-
vität erschien als ein vielversprechendes Werkzeug des politischen Engagements: 
Die Transformation sozialer und intimer Beziehungen sollte der Ausgangspunkt 
für einen groß angelegten sozialen Wandel sein; mit den Menschen würde sich 
schließlich auch die Welt ändern, und vermittelt darüber auch strukturelle Un -
gleichheiten, so die Hoffnung.
Bald darauf folgte allerdings bereits eine Desillusionierung des emanzipatori-
schen Potenzials von Psychologie und Psychotherapie in der Neuen Linken. An-
statt gegen gesellschaftspolitische Missstände zu kämpfen, wurde die Energie von 
Aktivist*innen mehr und mehr in langwierigen Reflexionsrunden aufgezehrt, in 
denen es darum ging, die eigenen Erfahrungen zu teilen und diese sowie die der 
politischen Genoss*innen kritisch zu deuten. Nicht nur, aber sehr ausgeprägt, sei 
die Ambivalenz der psycho-politischen Technologien des Selbst in der feministi-
schen Bewegung zu spüren gewesen, deren radikaler Strang in den USA ab den 
späten 1960er Jahren und im deutschsprachigen Raum ab Mitte der 1970er Jahre 
nicht zuletzt in sogenannten Consciousness-Raising-Gruppen (verkürzt zumeist 
als „Selbsterfahrungsgruppen“ übersetzt) organisiert war (Ruck et al. 2022). Für 
das Wiener autonom-feministische Kollektiv AUF (Aktion Unabhängiger Frau-
en) konstatierten Brigitte Geiger und Hanna Hacker ab Mitte der 1970er Jahre 
eine „Ideologie der Selbsterfahrung “ (1989, 
S. 40), die allerdings, wie auch an -
dernorts, heftig umkämpft war (Echols 2009). Durchaus bereits aus der Distanz 
einer sich professionalisierenden migrantischen Frauenberatungsstelle beschrieb 
eine unserer Interviewpartner*innen etwa die kräftezehrenden Gesprächsrunden 
im Plenum des, im Wiener alternativen Kulturzentrums WUK angesiedelten, ak-
tivistischen Frauenzentrums FZ, mit dem sich die Beratungsstelle die Räumlich-
keiten teilte, als „ sehr mühsam für mich, sehr sehr sehr mühsam weil offenes 
Ende“ und da „alle so persönlich“ bis spät in die Nacht über „dieses Detail oder 
jenes Detail“ (Ongan 2020, 
Z. 301–305) sowie über „Gott und die Welt“ (Z. 320) 
diskutierten.

[[PAGE 193]]
191
Wie Tändler (2016, S. 144 f.) beschreibt, wurde die Psychologisierung politi-
scher Aktivitäten und Beziehungen in den 1980er Jahren auch für ihre undifferen-
zierte Wertschätzung von Emotionen kritisiert. So wies die feministische deutsche 
Psychologin Brigitte Dorst in der Zeitschrift Gruppendynamik (12/1981) darauf 
hin, dass die Normen und Werte von Frauengruppen zunehmend von einer spe-
zifischen Form von Sentimentalität („Gefühligkeit“) dominiert seien. Dorst stellte 
eine solche Emotionalisierung sozialer Interaktionen in diesen Gruppen kritisch 
infrage und schlug stattdessen eine Rationalisierung vor –  überraschenderwei-
se durch (neues bzw. anderes) psychologisches Wissen, nämlich die Praxis der 
Gruppendynamik (Tändler  2016, 
S. 146). Die Kritik an der Psychologisierung 
von Bewusstseinsbildungsgruppen führte zur Weiterentwicklung und Etablie-
rung von Gruppentechniken wie Gruppendynamik, Gruppentherapie und Coa-
ching in den 1980er Jahren. Die Kritik an einer Emotionalisierung politischer 
Beziehungen beschleunigte damit selbst die Überbietungslogik psychologischer 
Techniken und ihre Weiterentwicklung in den deutschsprachigen Ländern.
Die Entstehung des Konzepts der Psychologisierung hat enge Verbindungen 
zur Kritik an einer sogenannten „therapeutischen Kultur“, die sich ab Ende der 
1970er Jahren auch ausgehend von den USA entwickelte. In The Culture of Nar-
cissism kritisierte Christopher Lasch (1978) beispielsweise, Psychotherapie habe 
Religion als übergreifenden kulturellen Rahmen ersetzt und sah darin die Gefahr, 
dass kollektives Leiden als individuelles Problem behandelt werde (de Vos 2013). 
Dazu hätten antirassistische und feministische Bewegungen beigetragen, indem 
sie eine antiautoritäre Egozentrik forcierten und dadurch den sozialen Zusam -
menhalt in Gemeinschaft und Familie unterminierten.
In den USA erfolgte die Kritik an einer Psychologisierung und Therapeutisie-
rung anfangs somit unter konservativen Vorzeichen, die vor allem den Wandel 
traditioneller Gemeinschaften bedauerte. Dies hat sich in der zeitgenössischen 
angelsächsischen Debatte deutlich verschoben, in der kritische, diskurstheoreti -
sche und feministische Ansätze dominieren.
13.3 Aktuelle Theorien: Psy chologisierung und 
Psychologisierungskritik in der Gegenwartsgesellschaft
In der kritischen Auseinandersetzung mit den psychologischen Implikationen 
von Macht- und Herrschaftsverhältnissen beziehen sich gegenwärtig viele An -
sätze der Psychologisierungskritik auf die Arbeiten von Michel Foucault (1978), 
der bereits in seinen Schriften zu Biopolitik und Gouvernementalität darauf 
hingewiesen hatte, dass im ausgehenden 
20. Jahrhundert die Regierung der Be -
völkerung zunehmend auf neuen Formen der Regierung des Selbst aufbaue. 
Psychologisierung wird hier in Zusammenhang gebracht mit einer Reihe von 
anderen gesellschaftlichen Transformationsprozessen, unter anderem einer 

[[PAGE 194]]
192
Ökonomisierung sozialer Beziehungen. Mit Foucault lässt sich im Sinne einer 
kritischen Geschichte der Gegenwart (siehe auch: Rose 1989) danach fragen, 
wie wir eigentlich dazu kommen, von sozialen Ungleichheiten als Problem zu 
sprechen? Was gilt als die Ursache  – und was als Lösung  – des Problems sozia-
ler Ungleichheit?
Insbesondere Nikolas Roses Foucauldianisch angelegte Arbeiten wie „ Go-
verning the Soul “ (1989) fungieren als zentrale Bezugspunkte heutiger Psycho-
logisierungsforschung. Rose unternimmt darin eine historische Soziologie des 
Selbst, eine „Genealogie der Subjektivität“, indem er danach fragt, wie die Men -
schen der Gegenwart geworden sind, wie sie sind. Seiner These zufolge ist die Art 
und Weise, wie wir uns selbst verstehen und handeln, fundamental vom Aufstieg 
der Humanwissenschaften und vor allem den psychologischen Wissenschaften 
geprägt. Seit Mitte des neunzehnten Jahrhunderts verbreitete sich zunehmend 
psychologische Expertise in die Gesellschaft und beeinflusste vermehrt das All -
tagshandeln und gegenwärtige Formen politischer Macht. Die Psychologie ent -
wickelte Wissen und Praktiken, die die menschliche Fähigkeit fördern, individu-
ell autonome Entscheidungen zu treffen – und machte persönliche Freiheit damit 
zum Ausgangspunkt des Regierens. Gemeinsam mit anderen Psy-Disziplinen 
wie der Psychotherapie oder der Psychiatrie entwickelte die Psychologie Men -
schenführungstechniken, die Menschen (in positiver wie in negativer Hinsicht) 
zu Autonomie und Freiheit zwingen, indem sie als Wert setzen, dass Menschen 
ihr Leben selbstbestimmt leben. Dabei sollen sie sich selbst und ihre Potenziale 
verwirklichen. Diesen paradoxen Zwang zur Selbstbestimmung beschreibt Rose 
letztlich als Kern des modernen Selbst.
Nikolas Rose grenzt sich von Subjektivierungstheoretiker*innen wie Antho-
ny Giddens und Ulrich Beck ab, weil sie ihm zu homogene Entwicklungen von 
Tradition, Moderne und reflexiver Modernisierung zeichnen (Rose 1989, S. xvii; 
Beck/Giddens/Lash 1994). Rose betont demgegenüber, dass historische Verschie-
bungen komplexer sind und teils auch parallel zu einem aktuell hegemonialen, 
autonomen Subjekt der freien Wahl und Selbstverwirklichung verlaufen. Seine 
Psychologisierungskritik richtet sich dabei nicht darauf, dass die Psychologie das 
Individuum als isolierten ‚Automaten‘, den man kontrollieren kann und muss, 
behandle, sondern genau umgekehrt darauf, dass die freien Bürger*innen sich 
selbst regulieren (sollen). Psychologisierung entfaltet also Machtwirkungen, aber 
nicht durch Zwang und Isolation, sondern durch und in der Arbeit an der Selbst-
entfaltung und Selbstbestimmung des eigenen Lebens.
Eine eigenständige Perspektive auf die gegenwärtige Psychologisierung von 
Ungleichheiten hat Eva Illouz entwickelt. In Die Errettung der modernen Seele. 
Therapien, Gefühle und die Kultur der Selbsthilfe kritisiert Illouz (2011) den An-
satz von Foucaults Biopolitik. Foucault hatte in seinen Arbeiten zu Gouverne -
mentalität die historische Entwicklung moderner Machttechniken herausge -
arbeitet, die Individuen durch „Technologien des Selbst“ wie etwa Selbstdisziplin 

[[PAGE 195]]
193
oder Selbsthilfe regieren. Gouvernementalität als Konzept sei allerdings zu breit 
und übersehe die kontextspezifische Unterschiedlichkeit von Psychologisie -
rungs- und Therapeutisierungsprozessen, je nachdem, ob man an die Therapie 
von Paarproblemen, Coaching für Führungskräfte oder die Beratung militäri -
scher Operationen denke, so Illouz Kritik. Die israelische Soziologin spricht im 
Zusammenhang mit Psychologisierung von einem neuen emotionalen Stil, der 
besonders deutlich in einem kulturellen Modell der Intimität zum Ausdruck 
komme, das auf Gleichberechtigung von Frauen, Praktiken der Selbstoptimie -
rung und emotionaler Beziehungsarbeit basiert.
Autor*innen wie Eva Illouz vertreten die These, dass es gerade die zweite 
Frauenbewegung war, die die therapeutische Kultur stark gemacht hat (Aubry/
Travis 2015), weil sie in Ehe und Familie nicht das Heil, sondern das Übel aller 
Probleme sah. Illouz spricht in ihrem Buch von einer Allianz zweier mächtiger 
kultureller Gebilde  (2011, 
S. 183) in der Psychologisierung sozialer Probleme, 
nämlich der Psychologie und der zweiten Frauenbewegung. Feministinnen kri-
tisierten die Psychologie dafür, dass sie „ kollektive politische Probleme in indi-
viduelle psychische Probleme übersetzt und somit die Möglichkeit einer echten 
strukturellen Veränderung blockiert“. Tatsächlich wurde die Psychologie genau 
in dem Moment für die Familie zuständig, als diese zu kriseln begann. Die Fami-
lie sollte zunehmend weniger der ökonomischen Absicherung als vielmehr dem 
emotionalen Wohlergehen dienen. Diese brüchige Intimität zu heilen, verspra -
chen Psycholog*innen – aber auch Feministinnen, wenn auch in gegensätzlicher 
Art und Weise. Illouz behauptet, dass sich eine, auf geteilten Schemata basieren-
de, diskursive Allianz zwischen Psychologie und Frauenbewegung bildete: Wün-
sche und Bedürfnisse der Frauen sollten ernstgenommen und ihre Autonomie 
gestärkt werden, Konfliktmanagement in der Partnerschaft geübt und Verant-
wortung für eine schlechte Beziehung beidseitig übernommen werden. Es galt, 
mangelnde Bindungsfähigkeit und Kindheitserlebnisse zu bearbeiten, um die 
Paarbeziehung zu vertiefen. Psychologie und Feminismus bedienten sich dabei 
aneinander, an Begriffen, an Problematisierungen und an Techniken. Zum Bei -
spiel wurde die Emanzipation von Frauen mit Techniken der Bewusstwerdung 
angestrebt, die in Selbsterfahrungsgruppen (Consciousness-raising-groups ) ein-
gesetzt und von psychotherapeutischen Zugängen zum Menschen übernommen 
wurde. Intimität im Speziellen fungierte als kulturelles Konzept, das Psychologie 
und Feminismus teilten: Es ging um den authentischen Ausdruck von Gefühlen, 
um emotionale oder sexuelle Nähe und die Fähigkeit, diese Intimität auszuhalten 
bzw. sich darauf einzulassen. Interessanterweise hat diese Verbindung von Femi-
nismus und Psychologie romantische Beziehungen in der Konsequenz sowohl 
emotionalisiert als auch rationalisiert.
Selbstsorge, Selbsthilfe und Selbstverwirklichung sind für Illouz die zentra-
len Bestandteile einer therapeutischen Kultur, die in Form von Selbsthilfegrup -
pen, Meditationsgruppen, Selbstbehauptungstrainings, Konfliktmanagement, 

[[PAGE 196]]
194
Gruppendynamik, Gruppen für Alkoholiker *innen, Traumatisierte, Gewalt -
betroffene, Magersüchtige und Singles und vielen anderen mehr institutiona -
lisiert wurde. Therapeutisches Wissen wurde zunehmend über Massenmedien, 
in Radiosendungen, Ratgebern, Talkshows, Zeitschriften, Filmen und Ausbil -
dungsmaßnahmen verbreitet. So konnte sich, Illouz zufolge, eine neue kulturelle 
Struktur etablieren, die besonders von Frauen und der Mittelschicht getragen 
wird. Diese kulturelle Matrix hat Individualismus und eine therapeutische Ge-
fühlskultur mit einem neuen emotionalen Stil etabliert. In Arbeitsbeziehungen 
zeigt sich der neue Führungsstil etwa darin, dass Kommunikation und Emo -
tionen mehr und mehr als Ressource zur Produktivitätssteigerung verwendet 
werden. Dabei wurde der Arbeitsplatz analog zur Familie konzipiert und von 
Psycholog*innen auch Begriffe der Familiensoziologie auf den Arbeitsbereich 
übertragen (Illouz 2011, 
S. 128 f.): Anstatt Konflikte im Job als Interessenskon -
flikte zu sehen, die mit der Produktionsweise und den strukturellen Ungleich-
heiten einer Gesellschaft artikuliert sind, wurden diese vielmehr auf einen 
emotionalen Ursprung zurückgeführt und etwa in psychischen Problemen der 
Mitarbeiter*innen oder Persönlichkeitsmerkmalen der Vorgesetzten verortet. 
Als Folge dieser Psychologisierung von Arbeitsverhältnissen wurden Interes -
sensgegensätze zwischen Arbeitgeber *innen und Arbeitnehmer* innen in der 
neuen Managementtheorie versöhnt, indem Mitarbeiter* innenbeschwerden 
etwa von einem „verständnisvollen Manager“ aufgefangen und damit ihres kriti-
schen Stachels beraubt werden sollten. Illouz spricht davon, dass hier eine ‚weib-
liche‘ Gefühlskultur durch die Psychologie in der Arbeitswelt stark gemacht 
wurde. Wie sie argumentiert, wurden damit Interessensgegensätze befriedet und 
Ungleichheiten verschleiert.
Kritik am Individualismus der Psychologie richtet sich in jüngster Zeit auch 
vermehrt gegen ein individualisiertes Verständnis von Resilienz und Glücklich -
sein. Angela McRobbie (2020) zeigt in ihrem jüngsten Buch „Feminism and The 
Politics of Resilience“, wie in der zeitgenössischen Populärkultur Glücklichsein 
entgegen allen widrigen Umständen zum kulturellen Leitwert aufgestiegen ist. 
Werte wie Perfektionismus werden demgegenüber zunehmend kritisiert: Frau -
en sollen sich nicht zu viel stressen, sondern besser ihre kleinen Fehler lieben 
lernen und selbstbewusst unsichere Zeiten mit adäquaten Resilienztechniken 
bewältigen. Resilienz ist ein Angebot geworden, soziale Ungleichheit weniger 
in politischem Ärger zu ertränken als vielmehr ihre psychologischen Folgen 
(wie etwa Unsicherheit und mangelndes Selbstbewusstsein) zu bearbeiten, die 
aus Geschlechterungleichheit resultieren können. Damit ersetzt Resilienz tat -
sächlich frühere kollektive, feministische Projekte und Sorge-Gemeinschaften 
(McRobbie 2020, 
S. 62). Die feministische Wissenschaftlerin Sara Ahmed spricht 
ebenfalls in ihrem 2018 auf Deutsch erschienen Buch Das Glücksversprechen 
von einer „ Glücksindustrie“, die in Selbsthilfe-Ratgebern Glücksrezepte anbie-
tet. Das Wohlbefinden von Menschen werde in der Psychologie ins Zentrum 

[[PAGE 197]]
195
gesetzt, messbar gemacht, und „Lebensqualität“ als Teil von sozialen Ungleich -
heiten untersucht. In der sogenannten ‚Positiven Psychologie‘ hat sich eine eigene 
Glücksforschung und Forschung zu Lebensqualität etabliert, die die Verteilung 
von Glücklichsein und subjektivem Wohlbefinden in verschiedenen Bevölke -
rungsgruppen erforscht. Forschungen zur Lebensqualität fokussieren häufig da-
rauf, wie sich individuelle Faktoren (bspw. der Beziehungsstatus) auf die Lebens-
qualität auswirken. Die Positive Psychologie betont dabei, dass man sich auf die 
positiven Aspekte des Lebens und den eigenen Selbstwert konzentrieren solle, 
um schwierige Lebensphasen zu meistern. Individuen sollen beispielsweise an 
ihren Gefühlen arbeiten (Ahmed 2018, 
S. 17). Ahmed kritisiert daran, dass gera-
de in der Messung von Glück und Leid Ungleichheiten psychologisiert werden, 
weil angenommen wird, dass sich ungleiche Verhältnisse unter anderem dadurch 
auszeichnen, dass sich Menschen nicht gut fühlen, sie also leiden. Ein Mangel an 
bewusstem Leid ist aber noch kein Hinweis für mehr gesellschaftliche Gleichheit.
Selbst wenn Soziolog*innen, wie Pierre Bourdieu in seinem epochalen Werk 
„Das Elend der Welt “ (1997), dem Leiden an Ungleichheiten mehr und mehr 
Aufmerksamkeit eingeräumt haben, sollten strukturelle Ungleichheitsverhältnis-
se in der Gesellschaft nicht aus dem Blick geraten, weil sie unabhängig von ihrer 
subjektiven Wahrnehmung als ‚leidenswerte‘ Umstände ihre Wirkung entfalten. 
Die Kritik an einer „toxischen Positivität“
 der Psychologie mit ihren Glücks -
imperativen hat mittlerweile sogar ihren Weg in „The Journal of Positive Psycho-
logy gefunden“: Humphrey, Szoka und Bastian  (2021) zeigen, dass Menschen, 
für die Glücklichsein ein hoher Wert ist, erst recht unglücklich sind, wenn sich 
das Glücklichsein nicht wie erwartet einstellt, weil sie sich selbst die Schuld für 
ein Scheitern am Glücksversprechen geben. Psychologisierungskritik hat damit 
in der Mitte der Psychologie Verbreitung gefunden, nachdem sie schon lange in 
der kritischen und feministischen Psychologie vertreten war (
z. B. Chesler 1972; 
Parker 2015).
13.4 Psychologisierung von Geschlechterungleichheiten?
Illouz und Ahmed waren keineswegs die ersten, die auf den Zusammenhang 
zwischen Psychologisierung und der Entwicklung der Frauenbewegung hin -
gewiesen haben. Im Gegenteil ist eine Kritik an der Psychologisierung sozialer 
Ungleichheit stark an den Rändern der Psychologie selbst verankert und waren 
die psychologisierenden Tendenzen etwa des radikalen Feminismus jeweils auch 
innerhalb jener Kollektive, von denen Entwicklungen wie Consciousness-Rai -
sing-Gruppen bzw. Selbsterfahrungsgruppen ausgingen, heftig gerade für damit 
einhergehende Individualisierung und Entpolitisierung umstritten (Echols 2009; 
Geiger/Hacker 1989; Ruck et al. 2022). Wir plädieren in diesem Sinne für eine dif-
ferenziertere Auseinandersetzung mit Psychologisierungsprozessen, die kritisch 

[[PAGE 198]]
196
bleibt gegenüber den Verheißungen individueller Emanzipation ohne Gesell-
schaftsveränderung –  und gleichzeitig die Mobilisierung der Handlungsmacht 
sozialer Akteur*innen nicht aus dem Blick verliert. Die notwendige Vermittlung 
zwischen Individuum und Gesellschaft in emanzipatorischen Praktiken wollen 
wir daher anhand der Ergebnisse unserer eigenen Forschung zu Psychologisie -
rungsprozessen in Frauenbewegungen verdeutlichen. In dem Forschungsprojekt
1 
betrachten wir die Psychologisierung und Politisierung von Geschlechterun-
gleichheiten in Wien aus historischer Perspektive und anhand kritisch-partizi -
pativer Methoden (Ruck et al. 2022). Consciousness-Raising-Gruppen radikaler 
Feministinnen waren ursprünglich nicht als Therapie, sondern als Instrument 
kollektiver Aktion gedacht, die letztlich zu einer Revolution führe, weil Frauen 
im Austausch in diesen Gruppen erkennen würden, dass ihre Probleme gar kei -
ne persönlichen seien, sondern vielmehr strukturelle, die in der patriarchalen 
Klassengesellschaft wurzeln (Ruck 2015). Interessanterweise waren –  insbeson-
dere zu Beginn – Selbsterfahrungsgruppen auch in der psychologischen Frauen-
beratung in Wien als regelmäßiges Angebot installiert. Aus der Entzauberung 
des emanzipatorischen Potenzials von Psychotherapie und Beratung entwickelte 
sich schließlich eine Professionalisierung und Ökonomisierung psychologischer 
Dienstleistungen, die bis heute anhält und die wir auch anhand der Entwicklung 
an Wiener Frauen*-Beratungsstellen beobachten konnten. Die lokale Geschich-
te der Psychologisierung ist komplexer und widersprüchlicher, als die Analysen 
von Rose und Illouz suggerieren, die in ihren Sozialtheorien stark vom Kontext 
abstrahieren. Denn die therapeutische Kultur in Österreich lässt sich nicht so 
einfach in eine lineare Fortschritts- oder Verfallsgeschichte einer umfassenden 
Individualisierung der Gesellschaft einordnen.
So zeigt unsere Analyse des lokalen Feldes Wiener Beratungsstellen, dass an 
feministischen und antirassistischen Frauenberatungsstellen auch Politisierungs-
prozesse stattgefunden haben. Seit den 1970er Jahren versuchten viele Frauen -
beratungsstellen, das Psychologische und das Politische zu vermitteln, indem sie 
eine ganze Reihe an Praktiken und Techniken entwickelten, die den psychischen 
Folgen von Geschlechterungleichheit wie Traumatisierung, Abhängigkeit, Selbst-
entwertung und Depression ebenso Rechnung trugen wie ihren strukturellen Be-
dingungen. Beratungsstellen für migrantische Frauen in Wien entwickelten in 
den 1980er Jahren Bildungsangebote, die gleichzeitig kollektive Räume der Ver-
netzung für Frauen schaffen wollten. Selbstkritisch reflektierten frühe feminis -
tische Beraterinnen nachträglich über ihren Paternalismus in der Gründungs -
zeit der Frauen*-Beratung: Die Politisierung der ‚ unterdrückten Migrantinnen‘ 
1 Das Projekt „The Psychological is Political: A recent history of feminist psychology in 
Vienna“ wird vom FWF gefördert, PI: Ass.-Prof. Dr. Nora Ruck, Fakultät für Psychologie, 
Sigmund Freud PrivatUniversität Wien. Von Mai 2022 bis Dezember 2023 wird das Folge-
projekt „The Psychological is Participatory: Feminist critical participatory action research 
with women’s counseling centers and their clients“ ebenfalls vom FWF finanziert.

[[PAGE 199]]
197
in einem Kurs, der von weißen österreichischen Feministinnen geleitet wurde, 
brach sich an den Vorstellungen der migrantischen Kursteilnehmerinnen, die 
selbst bestimmen wollten, was und wie in den Gruppen bearbeitet wurde. Psycho-
logische Beratung rief die Frauen nicht abstrakt zu individueller Selbstverwirkli-
chung auf, sondern entwickelte Selfcare-Praktiken als Antwort auf jenen frühen 
Paternalismus im Feld, der einer Selbstbestimmung von Klientinnen performa -
tiv widersprochen hatte. Seither wird von vielen Beraterinnen an migrantischen 
Frauenberatungsstellen Selbstbestimmung als Standard einer emanzipatorischen 
Beratung unterdrückter Minderheiten geschildert. Viele feministische Psycholo-
ginnen sind überzeugt davon, dass der Kampf gegen Geschlechterungleichheiten 
nur über den Weg eines Empowerment migrantischer Frauen erfolgreich sein 
kann. Dazu setzen sich Beraterinnen oft einer umfassenden Supervision in der 
Gruppe aus, um ihr Verhältnis zu Klientinnen laufend zu reflektieren und an 
ihren eigenen Emotionen zu arbeiten, um für Frauen* eine gleichberechtigte Be-
ziehung in der Beratung erfahrbar zu machen. In unserer Forschung hat sich ge-
zeigt, dass die feministische psychologische Frauenberatung meist sehr präzise 
darin ist, dort psychologisches Leid zu lindern, wo es auch tatsächlich um psychi-
sche Erkrankungen und Belastungen geht, und andere Angebote zu setzen, wo es 
um strukturell bedingte Probleme der Geschlechterungleichheit, des Rassismus 
und der kapitalistischen Ausbeutung geht. Parallel zur psychologischen Beratung 
bieten Frauenberatungsstellen oft auch rechtliche Beratung, Weiterbildung und 
Öffentlichkeitsarbeit und stehen dazu vielfach mit Politiker *innen und Akti -
vist*innen in engem Austausch. Davon, dass Psychologinnen und Psychothera-
peutinnen an Frauen*beratungsstellen unreflektiert zentrale Akteur*innen einer 
Individualisierung sozialer Ungleichheiten sind, kann also kaum die Rede sein.
13.5 Wie umgehen mit den psychosozialen Bedingungen und 
Folgen sozialer Ungleichheit?
Das Verhältnis von Psychologie und Soziologie ist historisch kein einfaches: Psy-
chologische Ansätze verdrängten teilweise sozialstrukturelle Theorien zu Armut, 
Rassismus und Geschlechterungleichheiten und versprachen individuelle Lö -
sungsansätze für soziale Probleme, deren Analyse eigentlich im Kompetenzbe -
reich der Soziologie angesiedelt war. Mit der Arbeit am Selbst kann vermeintlich 
jede*r etwas gegen gesellschaftliche Ungleichheit tun, etwa in seine Persönlich -
keitsentwicklung investieren, sich am Arbeitsmarkt gut verkaufen und sich damit 
aus der Armut ziehen; in einer Liebesbeziehung sein Glück finden; rassistische 
Stereotype verlernen; mit positivem Denken und Achtsamkeit aus der negativen 
Gedankenspirale aussteigen – so einige der psychologischen Verheißungen. Und 
auch während der Covid-19-Pandemie bot die Psychologie Lösungen: Resiliente 
Menschen können für jede Krise eine zu ihren individuellen Ressourcen passende 

[[PAGE 200]]
198
Bewältigungsstrategie entwickeln; mit der Individualisierung pandemiebedingter 
Probleme rückt jedoch auch eine Veränderung von Ungleichheitsverhältnissen in 
den Hintergrund möglicher Krisenbewältigungsstrategien (Rothmüller 2021).
Kritiker*innen einer Psychologisierung sozialer Ungleichheiten kritisieren 
die zunehmende Ökonomisierung sozialer Beziehungen und Selbstverhältnisse 
und sprechen in diesem Zusammenhang von „psycho-economics“ (de Vos 2011, 
S. 106). Gefühle werden nur dann begrüßt, wenn sie sich kapitalisieren lassen. 
Die Empörung und Wut unterdrückter Gruppen hingegen, die für Gerechtigkeit 
und Umverteilung kämpfen, werden häufig als psychisches Problem delegitimiert 
(Mulvale/Teo  2020, 
S. 52). Antirassistische Psychotherapie betont gegen diese 
interessensgeleitete Psychologisierung negativer Emotionen zu Ungleichheiten, 
Ausbeutung und Marginalisierung die Auswirkungen von Armut und Diskri -
minierung auf die Psyche sowie, in der Konsequenz, die Notwendigkeit sozialer 
Transformationen (Mendes 2015). Es ist kein Zufall, dass sich der Imperativ psy-
chischer Gesundheit zu einer Zeit als moralische Verpflichtung etabliert hat, in 
der sich der Staat zurückzieht und die Normen der öffentlichen Verantwortung 
für die medizinische Versorgung erodieren (Epstein/Mamo 2017). Die Kritik an 
einer Individualisierung und Psychologisierung sozialer Ungleichheiten richtet 
sich insofern auch gegen jene soziologischen Theorien, die wie etwa Rational-
Choice-Theorien weniger auf Macht und Herrschaftsverhältnisse fokussieren als 
individuelle Entscheidungsprozesse erforschen.
Die Psychologisierung sozialer Ungleichheiten tendiert im Allgemeinen 
dazu, sich in den Dualismus von Individuum und Gesellschaft zu verstricken, der 
die Soziologie seit ihren Anfängen begleitet. In konkreten politischen Projekten 
jedoch zeigt sich, dass emanzipatorische Praktiken vielfältige Überschreitungen 
und Unterwanderungen dieses Dualismus produzieren. Im Fall der konstatierten 
Verstrickung von Frauenbewegung und Frauenberatung in den Aufstieg einer 
therapeutischen Kultur lässt sich festhalten, dass das Psychologische und das 
Politische immer wieder unter Einbezug der konkreten historischen Bedingun -
gen in die (Zivil-)Gesellschaft und in konkreten Communities of Care integriert 
werden muss –  und auch wird: Feministische Beraterinnen haben nicht nur oft  
sehr umfassende Einblicke in strukturelle Ungleichheiten, die sie in ihre Arbeit 
mit Individuen einbeziehen, sondern ihre Tätigkeit erfordert auch eine Arbeit am 
Selbst, die wiederum selbst vielfach von strukturellen Ungleichheiten – unsiche-
re Beschäftigungsverhältnisse, geringe Entlohnung, knappe Förderungen für die 
Beratungsstellen – geprägt ist. Sinnvoll erscheint es aus unserer Sicht deshalb, in 
der Forschung zur Psychologisierung von Ungleichheiten die kontextspezifischen 
Praktiken zu untersuchen, mit denen in Organisationen und Gemeinschaften 
Ungleichheitsanalysen mit konkreten emanzipatorischen Praktiken psychoso-
zialer Hilfe verbunden werden. Nicht notwendigerweise müssen in einer Orga-
nisation dabei alle Aspekte integriert werden. Es ist schon viel damit getan, wenn 
es ein gutes Zusammenspiel, eine Abstimmung von verschiedenen Angeboten 

[[PAGE 201]]
199
in einem Feld gibt, sodass es im Endeffekt weder zu einem Überhang der Ge -
sellschaftsstruktur mit ihren lähmenden Trägheitseffekten auf jene Akteur*innen 
kommt, die an der Veränderung sozialer Ungleichheit arbeiten, noch zu einem 
Überhang der individualistischen Selbstverwirklichung, die sich von ihren poli -
tischen Anliegen entfernt. Wie sich die beiden Perspektiven integrieren lassen, 
kann am Vorbild Sozialer Bewegungen nachgezeichnet werden. Zivilgesellschaft-
liche und politische Akteur*
innen leisten häufig kollektive Sorgearbeit und em -
powern Individuen; psychosoziale Aktivitäten, die ebenso notwendig sind wie die 
Veränderung von Institutionen und ihren Organisationskulturen oder notwendi-
ge Strukturveränderungen. Die soziologische Bewegungsforschung könnte hier 
in Zukunft noch vertiefende Analysen zur Rolle psychologischer Emanzipations-
techniken in der Transformation sozialer Ungleichheitsverhältnisse liefern.
Interessanterweise hat die Psychologie an ihren kritischen Rändern selbst eine 
Kritik an Psychologisierung und an dem Dualismus zwischen Individuum und 
Gesellschaft hervorgebracht. Gerade bei feministischen und kritischen Psycho -
log*innen besteht eine Ambivalenz in Bezug auf ihre Praxis, die weder durch Psy-
chologisierung noch in Richtung einer Soziologisierung aufgelöst werden kann. 
Die klinische Psychologin Nancy Baker brachte dieses Unbehagen in einem Oral 
History Interview im Rahmen der kanadischen Forschungsinitiative Feminist 
Psychology’s Voices (feministvoices.com) folgendermaßen auf den Punkt:
I had frankly always looked down at therapy as being passing out bandaids when 
society needs major surgery. Because so many of the changes that I think really need 
to be made are at the systemic level and therapy isn ’t a systemic activity, it ’s at the 
individual level. But I  also came to realize that it was important for people not to 
bleed to death while we are trying to do major surgery on society (Baker 2013, 
S. 12).
Am Beispiel der Verstrickung von Frauenbewegung mit der Psychologisierung 
von Geschlechterungleichheiten wird deutlich, wie die Widersprüchlichkeit zwi-
schen Individuum und Gesellschaft im Alltag der konkreten Beratungsarbeit mit 
Frauen vermittelt wird und werden muss. Unser Vorschlag zum Umgang mit die-
ser Ambivalenz ist ein Plädoyer dafür, die Widersprüche, die ja letztlich auf reale 
gesellschaftliche Konflikte verweisen, sichtbar und damit kritisierbar zu machen – 
und das damit einhergehende Unbehagen auszuhalten. Forschungsdesiderate für 
die Zukunft beziehen sich unseres Erachtens daher weniger auf spezifische The-
men oder Perspektiven, sondern auf das Verhältnis von Forscher*innen, die sich 
für das Zusammenspiel zwischen Gesellschaft und Psyche interessieren, zu ihrem 
Gegenstand. Der Dualismus zwischen Individuum und Gesellschaft sowie die 
damit zusammenhängende disziplinäre Arbeitsteilung zwischen Psychologie und 
Soziologie hat nicht nur gesellschaftliche Bedingungen, sondern auch psychische: 
Die gegenseitige Konstitution von Individuum und Gesellschaft ist schwer aus -
zuhalten, gerade weil sie so viel Leid produziert, an dem Forscher *innen nicht 

[[PAGE 202]]
200
unbeteiligt sind, sei es als Betroffene oder als Privilegierte bzw. Nutznießer *in-
nen der bestehenden Ordnung. Bei Psycholog*innen und Therapeut*innen be-
obachten wir im Zusammenhang damit oftmals eine Überbetonung individueller 
Agency und psychologischer Hilfsangebote; bei Soziolog*innen gegengleich eine 
Ausblendung der psychischen Seite gesellschaftlicher Ungleichheiten. Wir plä -
dieren daher im Sinne einer reflexiven Epistemologie der Ignoranz (Ruck et al. 
2019) auch für eine verstärkte und systematische Erforschung der eigenen psy -
chischen Verstrickung von Ungleichheitsforscher*innen in ihre jeweiligen For -
schungsgegenstände.
Literatur
Ahmed, Sara (2018): Das Glücksversprechen. Eine feministische Kulturkritik. Münster: Unrast.
Aubry, Timothy/Travis, Trysh  (2015): Rethinking Therapeutic Culture. Chicago: The University of 
Chicago Press.
Baker, Nancy (2013): Psychology’s Feminist Voices Oral History and Online Archive Project. Inter -
view with Nancy Baker. Interview by Alexandra Rutherford. Utah: Salt Lake City. www.XYZ.com 
(Abfrage: 10.06.2022).
Bauman, Zygmunt (2001): The Individualized Society. Cambridge: Polity Press.
Beck, Ulrich/Beck-Gernsheim, Elisabeth  (2001): Individualization: Institutionalized Individualism 
and its Social and Political Consequences. London: Sage.
Beck, Ulrich/Giddens, Anthony/Lash, Scott (Hrsg.) (1994): Reflexive Modernization. Politics, Tradi-
tion, and Aesthetics in the Modern Social Order. Cambridge: Polity Press.
Bourdieu, Pierre (1997): Das Elend der Welt. Zeugnisse und Diagnosen alltäglichen Leidens an der 
Gesellschaft. Konstanz: UVK.
Chesler, Phyllis (1972): Women and madness. Garden City, NY: Doubleday.
De Vos, Jan (2013): Psychologization and the subject of late modernity. Palgrave Macmillan.
De Vos, Jan (2014): Psychologization. In: Teo, Thomas (Hrsg.): Encyclopedia of Critical Psychology. 
New Y ork: 
Springer VS, S. 1547–1551.
Echols, Alice (2009): Daring to Be Bad: Radical Feminism in America 1967–1975. Minneapolis: Uni-
versity of Minnesota Press.
Epstein, Steven/Mamo, Laura (2017): The proliferation of sexual health: Diverse social problems and 
the legitimation of sexuality. In: Social Science & Medicine 188, S. 176–190.
Foucault, Michel (1978): The history of sexuality. Volume 1: An Introduction. New Y ork: Vintage.
Geiger, Brigitte/Hacker, Hanna (1989): Donauwalzer Damenwahl: Frauenbewegte Zusammenhänge 
in Österreich. Wien: Promedia.
Hochschild, 
Arlie R. (1983): The Managed Heart: Commercialization of Human Feeling. Berkeley: 
University of California Press.
Humphrey, Ashley/Szoka, Rebecca/Brock, Bastian (2021): When the pursuit of happiness backfires: 
The role of negative emotion valuation. In: The Journal of Positive Psychology. www.doi.org/10.1
080/17439760.2021.1897869 (Abfrage: 13.06.2022).
Illouz, Eva (2011): Die Errettung der modernen Seele. Therapien, Gefühle und die Kultur der Selbst-
hilfe. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Lasch, Christopher  (1978): The Culture of Narcissism: American Life in an Age of Diminishing 
Expectations. New Y ork: Norton.
Lunbeck, Elizabeth (2015): The narcissism that worries social critics so much bears little resemblance 
to the one that interests psychoanalysts. Why is that? In: Aubry, Timothy/Travis, Trysh (Hrsg.): 
Rethinking Therapeutic Culture. Chicago: The University of Chicago Press, 
S. 108–117.
McRobbie, Angela (2020): Feminism and the Politics of Resilience: Essays on Gender, Media and the 
End of Welfare. Cambridge: Polity Press.

[[PAGE 203]]
201
Mendes, Gabriel (2015): Race. In: Aubry, Timothy/Travis, Trysh (Hrsg.): Rethinking Therapeutic Cul-
ture. Chicago: The University of Chicago Press, S. 59–71.
Mulvale, Suzanna/Teo, Thomas (2020): Psychologization and its vicissitudes. In: Balz, Viola/Malich, 
Lisa (Hrsg.): Psychologie und Kritik: Formen der Psychologisierung nach 1945 . W iesbaden: 
Springer VS, S. 43–58.
Ongan, Gamze (2020): Oral History Interview mit Barbara Rothmüller (10. Januar 2020). Transkript 
der Audioaufnahme.
Parker, Ian (2015): Psychology After Deconstruction. Erasure and social reconstruction. Hove: Rout-
ledge.
Rose, Nikolas (1989): Governing the soul. The Shaping of the Private Self. New Y ork: Routledge.
Rothmüller, Barbara (2021): Aufblühen trotz Corona? Intimitätsgewinne und andere positive, unin-
tendierte Nebeneffekte pandemiebedingter Gesellschaftsveränderungen. In: Psychosozial 44 (4), 
S. 50–66.
Ruck, Nora (2015): Liberating minds: Consciousness-raising as a bridge between feminism and psy -
chology in 1970s Canada. In: History of Psychology 18 (3), S. 297–311.
Ruck, Nora/Luckgei, Vera/Rothmüller, Barbara/Franke, Nina/Rack, Emelie (2022): Psychologization 
in and through the women’s movement. A transnational history of the psychologization of con-
sciousness-raising in the German speaking countries and the United States. In: Journal of the 
History of the Behavioral Sciences. 58, S. 269–290.
Ruck, Nora/Rutherford, Alexandra/Brunner, Markus/Hametner, Katharina  (2019): Psychologies of 
Not Knowing: Unpacking Standpoint Theory and Epistemological Ignorance from a Psycho-
logical Perspective. In: O’Doherty, Kieran/Osbeck, 
Lisa M./Schraube, Ernst/Y en, Jeffrey (Hrsg.): 
Psychological Studies of Science and Technology. London: Palgrave MacMillan, S. 127–148.
Schmidt, Susanne  (2020): Midlife Crisis. The feminist origins of a chauvinist cliché. Chicago: The 
University of Chicago Press.
Sennett, Richard (1983): Verfall und Ende des öffentlichen Lebens. Die Tyrannei der Intimität. Frank-
furt am Main: Fischer.
Tändler, Maik (2016): Das therapeutische Jahrzehnt. Der Psychoboom in den siebziger Jahren. Göt -
tingen: Wallstein.

[[PAGE 204]]
202
Zu den Autor*innen
Carina Altreiter ist Soziologin und arbeitet als wissenschaftliche Mitarbeiterin 
an der Wirtschaftsuniversität Wien und als Referentin in der Arbeiterkammer 
Wien. Ihre Arbeits- und Forschungsschwerpunkte umfassen Arbeit und sozialen 
Wandel, soziale Ungleichheit, Solidarität und sozialer Zusammenhalt.
Roland Atzmüller ist Assoz. Prof. am Institut für Soziologie der Johannes Kepler 
Universität. Seine Forschungsgebiete umfassen die Veränderungen des Wohl -
fahrtstaates sowie kritische Gesellschafts- und Kapitalismustheorien.
Kristina Binner ist Soziologin und aktuell Lektorin am Institut für Soziologie der 
Leopold-Franzens-Universität Innsbruck. Sie forscht unter anderem zu sich wan-
delnden Geschlechter- und Wohlfahrtsregimen im Kontext des sozialen Raums, 
der Hochschule sowie Migration.
Fabienne Décieux ist Mitarbeiterin am Institut für Soziologie der Universität 
Wien im FWF-Projekt „ NorM –  Normen rund um Mutterschaft “ und Univer-
sitätsassistentin in der Abteilung für Gesellschaftstheorie und Sozialanalysen an 
der Johannes Kepler Universität Linz. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind Care- und 
Geschlechterforschung, Kindheit, kritische Gesellschaftsanalyse und Arbeitsso -
ziologie.
Cornelia Dlabaja ist Mitarbeiterin am Institut für Soziologie der Universität 
Wien und hat zuvor sechs Jahre als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut 
für Europäische Ethnologie gearbeitet, wo sie auch ihre Dissertation über die See-
stadt Aspern als Stadtteil im Werden verfasste. Ihre Arbeitsschwerpunkte sind 
Stadt- und Raumforschung, soziale Ungleichheiten, Gender- und Migrations -
forschung. Sie ist Sprecherin der ÖGS Sektion Soziale Ungleichheit, die sie ge -
meinsam mit Julia Hofmann und Michael Parzer, Lukas Hofstätter und Florian 
Huber 2011 gründete.
Karina Fernandez ist als promovierte Soziologin derzeit an der Pädagogischen 
Hochschule Steiermark tätig. Sie forscht unter anderem zu Bildungsungleichhei-
ten und Jugendsoziologie.
Karin Fischer ist historische Sozialwissenschaftlerin. Sie leitet die Abteilung Glo-
bale Soziologie und Entwicklungsforschung am Institut für Soziologie der Johan-
nes Kepler Universität Linz.

[[PAGE 205]]
203
Jakob Hartl hat nach dem Studium der Soziologie an der Universität Wien an der 
University of Bristol promoviert und ist seit 2021 wissenschaftlicher Mitarbei -
ter am Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt (FGZ) am Standort 
Halle (Saale).
Julia Hofmann ist promovierte Soziologin und arbeitet in der Arbeiterkammer 
Wien sowie als Lektorin an der Universität Wien und der FH Campus Wien. Ihre 
Schwerpunkte umfassen soziale Ungleichheit, Arbeit und Arbeitsbeziehungen.
Clara Holzinger ist Soziologin mit sprachwissenschaftlichem Hintergrund. Sie 
forscht an der Universität Wien zu Migration, sozialen Ungleichheiten und ge-
sellschaftlicher Mehrsprachigkeit.
Gerlinde Janschitz hat an der Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität 
Graz im Fach Soziologie promoviert. Derzeit ist sie als wissenschaftliche Referentin 
am Deutschen Jugendinstitut in der Abteilung Familie und Familienpolitik tätig. 
Sie forscht zu den Themen soziale Ungleichheit, Bildungsungleichheit und Armut.
Alban Knecht forscht und lehrt an der Universität Klagenfurt zu den Themen 
Armut, Sozialpolitik, Soziale Arbeit und Arbeitsmarktpolitik für benachteiligte 
Jugendliche.
Bettina Leibetseder hat sich im Fach Sozialpolitik an der Johannes Kepler Uni -
versität Linz habilitiert und arbeitet als Professorin an der Hochschule Landshut, 
Fakultät Soziale Arbeit. Ihre Schwerpunkte sind in der Sozialpolitik Mindestsi -
cherungssysteme, Aktivierungspolitik, Gender und Street-level Bureaucracy (im 
internationalen Vergleich).
Johanna Neuhauser ist wissenschaftliche Mitarbeiterin (Post Doc) am Institut 
für Soziologie der Universität Wien. Sie forscht und lehrt zu Arbeit und Migra -
tion, Intersektionalität und sozialer Ungleichheit.
Michael Parzer studierte Soziologie und Musikwissenschaft an der Universität 
Wien und promovierte mit einer Dissertation zum Thema Musikgeschmack und 
soziale Ungleichheit. Seit 2019 ist er Assistenzprofessor am Institut für Soziologie 
der Universität Wien. Zu seinen Arbeitsschwerpunkten zählen Kultur und sozia-
le Ungleichheit, (Flucht-)Migration sowie Methoden der interpretativen Sozial-
forschung.
Barbara Rothmüller ist Soziologin und arbeitet als wissenschaftliche Mitarbei -
terin (Post Doc) an der Fakultät für Psychologie der Sigmund Freud Privatuni-
versität Wien. Aktuell leitet sie ein Forschungsprojekt zu Psychomedikalisierung 

[[PAGE 206]]
204
sexueller Lust in Österreich. Seit 2019 ist sie Mitarbeiterin im FWF-Projekt „The 
Psychological is Political“ und im Folgeprojekt „The Psychological is Participa-
tory: Feminist critical participatory action research with women ’s counseling 
centers and their clients“. Ihre Forschungsschwerpunkte sind Geschlechter- und 
Sexualitätsforschung, Bildungsungleichheiten, partizipative Forschung sowie 
Praxis- und Diskurstheorien.
Nora Ruck ist Psychologin und arbeitet als Assistenzprofessorin und Vizedeka-
nin für Forschung an der Fakultät für Psychologie der Sigmund Freud Privatuni-
versität Wien. Seit 2019 leitet sie das FWF-Projekt „The Psychological is Political“ 
und das Folgeprojekt „The Psychological is Participatory: Feminist critical parti-
cipatory action research with women’s counseling centers and their clients“. Ihre 
Forschungsschwerpunkte sind feministische Psychologie, Psychologiegeschichte, 
Sozialpsychologie und Gesellschaftskritik.
Martin Schenk ist Sozialexperte der Diakonie und Mitbegründer der Armuts-
konferenz, Psychologe, Lehrbeauftragter an der Fachhochschule Soziale Arbeit 
Campus Wien.