[[PAGE 1]]
Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für DeutschlandJournal of Health Monitoring
103
CONCEPTS & METHODS
Autorin und Autoren: 
Lars Eric Kroll, Maria Schumann,
Jens Hoebel, Thomas Lampert
Journal of Health Monitoring · 2017  2(2) 
DOI 10.17886/RKI-GBE-2017-035.2
Robert Koch-Institut, Berlin
Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines 
sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Abstract
Für Deutschland sind regionale Unterschiede für verschiedene Gesundheitsindikatoren dokumentiert, die auch mit 
sozioökonomischen Unterschieden assoziiert sind. Ziel des Beitrags ist es, einen regionalen sozioökonomischen 
Deprivationsindex für Deutschland zu entwickeln, der (1) regionale sozioökonomische Ungleichheiten in der Gesund-
heit sichtbar macht und (2) Ansatzpunkte zur Erklärung regionaler Unterschiede in der Gesundheit aufzeigen kann. 
Als Datengrundlage wird die Datenbank „Indikatoren und Karten zur Raum- und Stadtentwicklung“ (INKAR) des 
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung genutzt. Für die Indexbildung und die Gewichtung der Indi-
katoren in den drei Dimensionen, Beruf, Bildung und Einkommen wird eine Faktorenanalyse durchgeführt. Der 
„German Index of Socioeconomic Deprivation“ (GISD) wird auf Ebene der Gemeindeverbände, der Landkreise und 
kreisfreien Städte sowie der Regierungsbezirke für die Jahre 1998, 2003, 2008 und 2012 generiert. Mit Aggregatda-
ten sowie Individualdaten der Studie Gesundheit in Deutschland aktuell 2014/2015 (GEDA 2014/2015-EHIS) wer-
den Zusammenhänge zwischen dem Index und ausgewählten Gesundheitsindikatoren exemplarisch analysiert. 
Auf Ebene der Regierungsbezirke zeigen sich anhand des German Index of Socioeconomic Deprivation für etwa 
zwei Drittel der Todesursachen signifikante sozioökonomische Unterschiede. Auf Kreisebene ist die Lebenserwar-
tung in dem Fünftel der Kreise mit der höchsten Deprivation je nach Beobachtungszeitpunkt mindestens 1,3 Jahre 
bei Frauen bzw. 2,6 Jahre bei Männern geringer als in dem Fünftel der Kreise mit der geringsten Deprivation. Der 
Index erklärt dabei 45,5 % bzw. 62,2 % der regionalen Unterschiede bei Frauen bzw. Männern. Zudem weist die 
Bevölkerung in Regionen mit hoher Deprivation signifikant höhere Raucherquoten auf und ist seltener sportlich 
aktiv, aber häufiger adipös. 
Der German Index of Socioeconomic Deprivation bildet regionale sozioökonomische Unterschiede auf verschie-
denen räumlichen Ebenen ab und leistet einen Beitrag zur Erklärung regionaler Unterschiede in der Gesundheit. 
Der Index wird für die Nutzung in der Forschung und Gesundheitsberichterstattung des Bundes und der Länder 
bereitgestellt und soll dazu beitragen, neue Datenquellen für die Analyse des Zusammenhangs von sozialer Ungleich-
heit und Gesundheit zu erschließen.
 SOZIALE DEPRIVATION · GESUNDHEITLICHE UNGLEICHHEIT · DEUTSCHLAND · GERMAN INDEX OF SOCIOECONOMIC DEPRIVATION · 
FAKTORENANALYSE 
Dieser Artikel wurde korrigiert (siehe Corrigendum Seite 120), Stand 18.10.2018 

[[PAGE 2]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
104
CONCEPTS & METHODS
1. Einleitung
Die Gesundheitsberichterstattung des Bundes (GBE) 
nutzt eine Vielzahl von verfügbaren Datenquellen, um 
ein möglichst umfassendes und präzises Bild der 
gesundheitlichen Situation der Bevölkerung zu zeich -
nen. Hierzu zählen neben den Gesundheitssurveys des 
Robert Koch-Instituts und sozialwissenschaftlichen bzw. 
epidemiologischen Studien auch amtliche Statistiken 
und prozessproduzierte Daten der Sozialversicherun -
gen [1]. Die verwendeten Informationen sollen reprä -
sentativ, gültig und verlässlich sein, um belastbare  
Aussagen treffen zu können. Außerdem sollten sie kon-
tinuierlich erhoben werden, damit zeitliche Entwicklun-
gen abgebildet werden können. Regionale und soziale 
Unterschiede in der Gesundheit stellen in der Bericht -
erstattung zur Gesundheit der Bevölkerung einen 
Schwerpunkt dar [1]. 
Dieses Vorgehen entspricht den Forderungen der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO), die es als eine 
zentrale Aufgabe von Public Health ansieht, das Aus -
maß gesundheitlicher Ungleichheit kontinuierlich  
zu beo  bachten und die Evidenz für Maßnahmen  
zu deren Abbau zu liefern [2]. Zahlreiche internationale 
Studien belegen, dass Gesundheitschancen, Krankheits-
risiken und auch die Lebenserwartung in den meisten 
Ländern sozial ungleich verteilt sind [3]. Auch in 
Deutschland schätzen sozial Benachteiligte ihre 
Gesundheit im Vergleich zu wohlhabenderen Menschen 
schlechter ein, zeigen ein riskanteres Gesundheits -
verhalten und weisen eine höhere Krankheitslast und 
Sterblichkeit auf [4  – 6]. Zudem sind für Deutschland 
ausgeprägte regionale Unterschiede für verschiedene 
Gesundheitsindikatoren dokumentiert, die auch mit 
sozialen Merkmalen der jeweiligen Wohnregionen im 
Zusammenhang stehen [5,  7, 8].
Zur Beschreibung sozialer Ungleichheit werden häu-
fig Maße für den sozioökonomischen Status (SES) von 
Personen oder Haushalten eingesetzt. Dabei wird unter-
stellt, dass der sozioökonomische Status regelmäßig 
mit bestimmten sozialen Vor- oder Nachteilen einher -
geht. Diese definieren sich über die individuelle Verfüg-
barkeit knapper und gesellschaftlich hoch bewerteter 
Güter wie Geld, Vermögen, Macht, Sozialprestige, Bil -
dung oder Wissen [9]. Bildung, Berufsstatus und Ein -
kommen werden als die zentralen statusbildenden Merk-
male angesehen und auch als „Kerndimensionen 
sozialer Ungleichheit“ bezeichnet [10, 11]. In sozial- und 
gesundheitswissenschaftlichen Studien werden diese 
Informationen erhoben, um den sozioökonomischen 
Status der Befragten zu bestimmen. Dies erfolgt sowohl 
in Form von Analysen der drei statusbildenden Merk -
male als auch mit zusammengesetzten mehrdimensio-
nalen SES-Indizes [12 – 14].
In vielen der für die Gesundheitsberichterstattung 
nutzbaren Datenquellen stehen allerdings kaum Infor -
mationen zur individuellen sozioökonomischen Situa -
tion der hierin erfassten Personen zur Verfügung. Ana -
lysen zum Ausmaß sozialer Unterschiede in der 
Gesundheit sind dann auf der Individualebene nur 
schwer möglich. Dies betrifft in Deutschland insbeson -
dere Daten zur Lebenserwartung und zu Todesursachen, 
die Krebsregister, die Fehlzeitenstatistik sowie die Dia -
gnosedaten aus dem ambulanten und stationären Ver -
Der „German Index of 
Socioeconomic Deprivation“ 
bildet regionale 
sozioökonomische 
Unterschiede auf 
verschiedenen 
räumlichen Ebenen ab.

[[PAGE 3]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
105
CONCEPTS & METHODS
zes, die sich auf Arbeiten zu sozioökonomischen Unter-
schieden von Townsend [19], Carstairs [21] und Jarman 
[22] berufen. In neueren Indizes zur multiplen Depriva-
tion [23] werden neben sozioökonomischen Indikatoren
auch weitere Indikatoren wie die Lebenserwartung der
Bevölkerung berücksichtigt. Zwar können Maße multi -
pler Deprivation regionale Unterschiede im Versorgungs-
bedarf in der Regel besser erklären. Da dabei eine kon -
zeptionelle Vermengung von Einflussfaktoren der
Gesundheit und Krankheitsfolgen vorgenommen wird,
sind sie jedoch für die epidemiologische Forschung nur
eingeschränkt nutzbar [20].
Ziel des vorliegenden Beitrags ist es, einen regiona -
len Deprivationsindex für Deutschland zu entwickeln, 
der sozioökonomische Ungleichheiten abbildet. Der 
Index verwendet international gängige Indikatoren und 
orientiert sich inhaltlich am Konzept des sozioökonomi-
schen Status, wie es in der Sozialepidemiologie zur 
Beschreibung der sozialen Position von Individuen oder 
Haushalten gebräuchlich ist [14]. Nachfolgend werden 
die Konstruktion des sozioökonomischen Deprivations-
index sowie Zusammenhangsanalysen für verschiedene 
regionale Ebenen dargestellt. Abschließend werden die 
Möglichkeiten und Grenzen des Vorgehens mit Blick  
auf die Forschung und Gesundheitsberichterstattung 
diskutiert.
2. Daten und Methode
2.1  Datengrundlagen 
Als Datengrundlage für die sozioökonomischen Regio -
nalinformationen wurden Informationen der Datenbank 
sorgungsbereich. Aus einigen dieser Datenquellen sind 
Informationen aufgrund hoher Datenschutzanforderun-
gen für die Berichterstattung häufig nur regional aggre-
giert verfügbar. Um dennoch Aussagen zum Ausmaß 
sozialer Unterschiede in der Gesundheit ableiten zu  
können, werden sie mit räumlich verfügbaren sozio -
ökonomischen Indikatoren in Beziehung gesetzt. Mit 
diesen kann die soziale Lage einer Region bestimmt 
werden. Genutzt werden etwa die Armutsrisikoquote [15], 
die Arbeitslosenquote, das Haushaltseinkommen [8] 
oder aber mehrdimensionale Indizes [17, 18]. 
Mehrdimensionale Indizes auf regionaler Ebene 
haben den Vorteil, dass sie nicht nur einzelne Aspekte, 
sondern die Gesamtheit sozioökonomischer Vor- und 
Nachteile in Sozialräumen abbilden können. In der 
internationalen Forschung wird in diesem Zusammen -
hang häufig von „sozialer Deprivation“ gesprochen. 
Ursprünglich bezogen auf Individuen beschreibt dieser 
Begriff einen relativen Mangel an materiellen Ressour -
cen. Im Vergleich zu anderen verfügt eine betroffene 
Person über so wenige Ressourcen, dass sie an sozia -
len Aktivitäten möglicherweise nur noch eingeschränkt 
teilhaben kann [19, 20].
Bezogen auf Regionen wird der Begriff soziale Depri-
vation dagegen verwendet, um zu verdeutlichen, dass 
gesellschaftliche Teilhabemöglichkeiten auch durch sozi-
alräumliche Ressourcen und Belastungen beeinflusst 
sein können. Maßzahlen regionaler sozialer Deprivation 
werden seit den 1980er-Jahren in England genutzt, um 
Sozialräume zu differenzieren und daraus graduelle 
Unterschiede im gesundheitlichen Versorgungsbedarf 
abzuleiten [20]. Verbreitet sind dabei insbesondere Indi-

[[PAGE 4]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
106
CONCEPTS & METHODS
die Lebenserwartung bei Geburt auf Ebene der 402 
Landkreise und kreisfreien Städte (im Folgenden: 
Kreise) zur Verfügung. Über Eurostat sind Informatio -
nen zur altersstandardisierten Sterblichkeit differenziert 
nach ICD-10-Kapiteln (Internationale statistische  
Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesund-
heitsprobleme, 10. Revision) für die europäische Ver -
waltungsebene NUTS-2 (Nomenclature des unités ter -
ritoriales statistiques) verfügbar. Gemäß der amtlichen 
europäischen Statistik umfasst diese Verwaltungsebene 
in Deutschland 39 Regierungsbezirke oder statistische 
Regionen.
Regionalisierte Gesundheitsinformationen auf  
Basis von Individualdaten wurden der „Studie Gesund-
heit in Deutschland aktuell“ aus dem Jahr 2014/2015 
entnommen (GEDA 2014/2015-EHIS). Die GEDA-  
Studie ist Bestandteil des Gesundheitsmonitorings am 
Robert Koch-Institut (RKI) und wird als repräsentative 
Querschnittsbefragung zur Gesundheit von Erwachse -
nen im Alter ab 18 Jahren seit 2009 regelmäßig  
durchgeführt [25]. Die Stichprobe wurde als zwei -
stufiges Clustersample konzipiert. Zuerst wurden  
301 Gemeinden und Gemeindeverbände aus allen 
Gemeinden Deutschlands stratifiziert nach Bundesland 
„Indikatoren und Karten zur Raum- und Stadtentwick -
lung“ (INKAR) des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 
Raumforschung (BBSR) genutzt [24]. INKAR ist eine 
interaktive Online-Datenbank, über die regionale Statis-
tiken für Deutschland und Europa abgerufen werden 
können. Die Indikatoren liegen auf verschiedenen regi -
onalen Ebenen vor. So sind Vergleiche zwischen euro -
päischen Regionen, Bundesländern, Kreisen, Mittelbe -
reichen und Gemeindeverbänden möglich. Die meisten 
Statistiken reichen bis zum Jahr 1995 zurück und  
wurden auf einen einheitlichen Gebietsstand bezogen 
(31.12.2014). Aktuell enthält die Datenbank etwa 600 
Indikatoren zu den Themenbereichen Bevölkerung und 
Sozialstruktur, Wirtschaft und Beschäftigung, Arbeits -
markt, Einkommen und Verdienst, Wohnen, Bildung, 
soziale und medizinische Versorgung, Verkehr und 
Erreichbarkeit, Flächennutzung und Umwelt sowie 
Finanzen und öffentliche Haushalte. 
Regionale Gesundheitsinformationen für erste 
Zusammenhangsanalysen wurden ebenfalls aus der 
INKAR-Datenbank sowie vom Statistischen Amt der 
Europäischen Union (Eurostat) bezogenen. Dabei sind 
regionale Daten auf verschiedenen räumlichen Ebenen 
verfügbar (Tabelle 1). Über die INKAR-Datenbank steht 
Ebene Anzahl Mittlere Bevölkerungszahl Spannweite der Bevölkerungszahlen
Minimum Maximum
Gemeindeverbände (GVB) 4.504 17.878 338 3.375.222
Kreise und kreisfreie Städte (Kreise) 402 200.308 34.064 3.375.222
Raumordnungsregionen (ROR) 96 838.789 203.544 3.375.222
NUTS-2 39 2.064.711 518.289 5.081.061
NUTS-2 = Nomenclature des unités territoriales statistiques, Statistische Regionen nach Vorgaben der EU, Ebene 2, Basic regions, entspricht Regierungsbezirken 
bzw. statistischen Regionen der Länder. Gebiets- und Bevölkerungsstand 31.12.2012
Tabelle 1 
Räumliche Gliederungsebenen in 
Deutschland und ihre Bevölkerungszahlen 
Quelle: BBSR [24]

[[PAGE 5]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
107
CONCEPTS & METHODS
und Einkommen) aufweist [10]. Zuletzt wurde die Ver -
fügbarkeit der entsprechenden Indikatoren in der 
INKAR-Datenbank überprüft und Indikatoren ausgewählt, 
die für die Ebene der Kreise oder Gemeindeverbände im 
Zeitraum von 1998 bis 2012 zur Verfügung stehen. Im 
Hinblick auf die Dimensionen Bildung und Beruf stehen 
dabei nur wenige Indikatoren zur Verfügung, die diese 
Kriterien erfüllen. Demgegenüber ist die Datenlage für 
die Dimension Einkommen etwas besser.
Als Indikatoren für die Dimension Beruf wurden die 
Arbeitslosenquote einer Region, der mittlere Bruttolohn 
der Beschäftigten und die Beschäftigtenquote gewählt. 
Der Bruttolohn wird als Indikator für den mittleren 
Berufsstatus der Beschäftigten in den Regionen verwen-
det, da hierfür kein besserer Indikator verfügbar ist. Für 
die Dimension Bildung wurde der Anteil von Beschäf -
tigten mit (Fach-)Hochschulabschluss und der Anteil 
von Schulabgängerinnen und Schulabgängern ohne 
Abschluss herangezogen. Die Indikatoren mittleres 
Haushaltsnettoeinkommen, Schuldnerquote und Steu -
ereinnahmen wurden für die Dimension Einkommen 
verwendet ( Tabelle 2). Für die Indikatoren, bei denen 
keine vollständigen Zeitreihen von 1998 bis 2012 vorla -
gen, wurden fehlende Werte auf Kreisebene auf Basis 
von Regressionsanalysen geschätzt (lineare Random-in-
tercept-Modelle für Zeitreihen). Für die fünf Indikatoren, 
die nur auf Ebene der Kreise vorlagen, wurden die Werte 
für die Gemeindeverbände regressionsbasiert auf Basis 
der anderen verfügbaren Indikatoren geschätzt 
(Tabelle 2). Der Index ist dadurch für die Ebene der 
Gemeindeverbände mit größeren Unsicherheiten behaf-
tet als für die Ebene der Kreise. Zudem ist der Index für 
sowie nach BIK-Klassifikation zufällig gezogen [26].  
Die Ziehungswahrscheinlichkeit der Gemeinden war 
dabei proportional zu ihrer Bevölkerung [27]. Anschlie -
ßend wurde in den ausgewählten Gemeinden eine  
Einwohnermeldeamtsstichprobe zufällig aus der Wohn-
bevölkerung gezogen. Die Response lag bei 27,7  %.  
Die Berech  nungen wurden mit einem Gewichtungs -
faktor durchgeführt, der Abweichungen der Stichprobe  
von der Bevölkerungsstruktur (Stand: 31.12.2014) hin -
sichtlich Geschlecht, Alter, Bundesland, Kreistyp und 
Bildung korrigiert. Insgesamt wurden die Daten von 
24.016 Frauen und Männer im Alter ab 18 Jahren  
verwendet. Eine ausführliche Darstellung der Methodik 
von GEDA 2014/2015-EHIS findet sich im Beitrag 
Gesundheit in Deutschland aktuell – neue Daten für 
Deutschland und Europa in Ausgabe 1/2017 des Journal 
of Health Monitoring.
2.2  Indikatoren für die Konstruktion des Index zur sozio­
ökonomischen Deprivation
Der Auswahl geeigneter Indikatoren für die Konstrukti -
on des „German Index of Socioeconomic Deprivation“ 
(GISD) ging eine umfassende Literaturrecherche voraus, 
bei der insgesamt 372 internationale Artikel zum Thema 
„regionale Deprivation“ in den Datenbanken PubMed 
und Google Scholar gesichtet wurden. Nach Ausschluss 
von doppelten und irrelevanten Einträgen verblieben 49 
Artikel, aus denen Indikatoren extrahiert wurden. Bedin-
gung für die Übernahme eines Indikators war, dass er 
einen engen Bezug zu einer der drei zentralen Dimen -
sionen des sozioökonomischen Status (Bildung, Beruf 
Für die Indexbildung 
werden acht Indikatoren 
aus den drei 
Kerndimensionen sozialer 
Ungleichheit – Bildung, 
Beruf und Einkommen – 
herangezogen.

[[PAGE 6]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
108
CONCEPTS & METHODS
gen verwendet und je Dimension eine einfaktorielle 
Lösung vorgegeben. Die drei generierten Faktoren gin -
gen gleichbedeutend in den resultierenden Index ein, 
also jeweils mit einem Gewicht von einem Drittel 
(Tabelle 3). Für die Dimension Bildung lagen nur zwei 
Indikatoren vor, sodass eine Faktoranalyse nicht 
anwendbar war. Da die Beschäftigten einen deutlich 
größeren Teil der Bevölkerung ausmachen, wurde  
dem Indikator Bildungsstand der Beschäftigten ein 
doppelt so hoher Stellenwert wie dem Indikator Anteil 
der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne 
das Jahr 1998 ungenauer als für die nachfolgenden Jahre, 
da insbesondere für 1998 bei mehreren Indikatoren 
keine Daten verfügbar waren.
2.3 Indexbildung
Bei der Indexbildung wurde analog zum Vorgehen in 
der internationalen Literatur eine Faktorenanalyse 
durchgeführt, um die Indikatoren innerhalb der drei 
Dimensionen der sozioökonomischen Deprivation zu 
gewichten [28 – 31]. Dabei wurden rotierte Faktorladun -
Merkmal Indikator Statistik Verfügbarkeit
Arbeitslosigkeit Anteil der Arbeitslosen an den Einwohnern im 
erwerbsfähigen Alter in %
Statistik der Bundesagentur 
für Arbeit
Gemeindeverbände für die 
Jahre 1998, 2003, 2008, 2012
Beschäftigte am 
Wohnort mit 
(Fach-)Hoch-
schulabschluss
Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
am Wohnort mit Fach- oder Hochschulabschluss an 
den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am 
Wohnort in %
Statistik der Bundesagentur 
für Arbeit
Kreise für die Jahre 1999, 
2003, 2008, 2012
Beschäftigten-
quote
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am 
Wohnort je 100 Einwohner im erwerbsfähigen Alter
Statistik der Bundesagentur 
für Arbeit
Gemeindeverbände für die 
Jahre 2003, 2008, 2012, 
Kreise für 1998
Bruttolohn und 
-gehalt
Bruttolohn und -gehalt in € je Arbeitnehmer Erwerbstätigenrechnung des 
Bundes und der Länder
Kreise für die Jahre 2000, 
2003, 2008, 2012
Haushaltsnetto-
einkommen
Durchschnittliches Haushaltseinkommen 
in € je Einwohner
Arbeitskreis Volkswirtschaft-
liche Gesamtrechnung der 
Länder
Kreise für die Jahre 2000, 
2003, 2008, 2012
Schulabgänger 
ohne Abschluss
Anteil der Schulabgänger ohne Hauptschulab-
schluss an den Schulabgängern in %
Statistik der allgemeinbilden-
den Schulen des Bundes und 
der Länder
Kreise für die Jahre 1998, 
2003, 2008, 2012
Schuldnerquote Private Schuldner je 100 Einwohner  
18 Jahre und älter
Statistik des Verbandes der 
Vereine creditreform e. V. 
Kreise für die Jahre 2004, 
2008, 2012
Steuereinnahmen Steuereinnahmen in € je Einwohner Realsteuervergleich des Bun-
des und der Länder
Gemeindeverbände für die 
Jahre 2003, 2008, 2012, 
Kreise für 1998
Tabelle 2 
Indikatoren der 
sozioökonomischen Deprivation 
Quelle: INKAR [24]

[[PAGE 7]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
109
CONCEPTS & METHODS
gemäß der Verteilung ihrer Indexwerte für jedes Jahr 
bevölkerungsgewichtet auf zwei Arten kategorisiert: 
Zunächst wurden sie in Gruppen von je zwanzig Pro -
zent (Quintile, Fünftel) eingeteilt. Darauf aufbauend 
wurden anhand der Quintile Regionen mit „niedriger“ 
(unteres Fünftel), „mittlerer“ (mittlere drei Fünftel der 
Werte) und „hoher“ (oberes Fünftel) sozioökonomischer 
Deprivation unterschieden. Der Variationsbereich von 
3 bis 21 Punkten und die Kategorienbildung orientieren 
sich am Vorgehen zur Konstruktion des individuellen 
sozioökonomischen Status in den bevölkerungsweiten 
epidemiologischen Studien im Rahmen des Gesund -
heitsmonitoring am Robert Koch-Institut [14].
2.4  Analysestrategie
Nachfolgend wird die regionale Verteilung des  
Index dargestellt und es werden Zusammenhänge  
zwischen regionaler sozioökonomischer Deprivation 
und Lebenserwartung sowie den individuellen Gesund -
heitsindikatoren Rauchen, sportliche Inaktivität  
und Adipositas beschrieben. Zusätzlich sollen auch 
Abschluss aus der Schulstatistik beigemessen. Diese 
Festsetzung erfolgte mit Blick darauf, dass das Grö -
ßenverhältnis von Erwerbspersonen (Bildungsstand 
der Beschäftigten) zu Erwachsenen mit Kindern im 
Haushalt (Schulabgängerinnen und Schulabgänger 
ohne Abschluss) etwa zwei zu eins beträgt. In Erman -
gelung aussagekräftigerer Indikatoren zum regionalen 
Bildungsstand handelt es sich hierbei um eine nähe -
rungsweise Abschätzung. 
Der Wertebereich des Index wurde anschließend für 
jedes Untersuchungsjahr und jede räumliche Ebene 
(Gemeindeverbände, Kreise, NUTS-2, Raumordnungs -
regionen) so standardisiert, dass die sozioökonomische 
Deprivation der Regionen zwischen 3 (kleinste Depri -
vation bzw. höchster sozioökonomischer Status) und 
21 (höchste Deprivation bzw. niedrigster sozioökono -
mischer Status) variieren kann. Ziel der Standardisie -
rung war es, einen mit dem sozioökonomischen Status 
in den Gesundheitssurveys des Robert Koch-Institut [14] 
vergleichbaren Variationsbereich zu erhalten. Zudem 
wurden die Einheiten der genannten Raumebenen, das 
heißt die jeweiligen Regionen, für die weiteren Analysen 
Dimension 
(Anteil am GISD)
Indikator 
(z-standardisiert)
Faktorladung Korrelation der Indikatoren mit der 
Dimension (nach Pearson)
Bildung 
(33,3  %)
Schulabgänger ohne Abschluss - 0,33 0,76
Beschäftigte am Wohnort mit (Fach-)Hochschulabschluss + 0,66 - 0,74
Beruf 
(33,3  %)
Arbeitslosigkeit - 0,61 0,89
Bruttolohn und -gehalt + 0,27 - 0,63
Beschäftigtenquote + 0,50 - 0,55
Einkommen 
(33,3  %)
Schuldnerquote - 0,41 0,70
Haushaltsnettoeinkommen + 0,52 - 0,88
Steuereinnahmen + 0,39 - 0,55
Tabelle 3 
Gewichtung der Indikatoren für 
sozioökonomische Deprivation in den drei 
Teildimensionen des German Index of 
Socioeconomic Deprivation (GISD) 
Quelle: INKAR; eigene Berechnungen

[[PAGE 8]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
110
CONCEPTS & METHODS
3. Ergebnisse
In Abbildung 1  ist die Verteilung des German Index  
of Socioeconomic Deprivation auf Ebene der Gemein­
de verbände, der Kreise sowie der Regierungsbezirke 
oder statistischen Regionen gemäß der amtlichen 
euro päischen Statistik (NUTS ­ 2) für das Jahr 2012  
dar gestellt. Insgesamt zeigt sich dabei, dass sich 
sozioökono  mische Deprivation ungleich auf die alten 
und neuen Bundesländer verteilt. Viele Gemeindever ­
bände mit hohen Werten für sozioökonomische Depri ­
vation liegen in den neuen Bundesländern, weitere 
Schwerpunkte finden sich aber auch im Saarland, in 
Nordrhein ­ Westfalen und in ländlichen Regionen Nie ­
dersachsens. Gebiete mit tendenziell geringer Depri ­
vation der Bevölkerung finden sich dagegen vor allem 
in Bayern, Baden ­ Württemberg, Hessen und in Teilen 
von Nordrhein ­ Westfalen, etwa in Düsseldorf und der 
Region Köln/Bonn.
In Abbildung 2  werden Unterschiede in der allge ­
meinen Lebenserwartung auf Ebene der Kreise für den  
Zeitraum 1998/2000 bis 2011/2013 dargestellt. Die 
sozioökonomische Deprivation wird differenziert nach 
den drei Kategorien „niedrig“, „mittel“, „hoch“. Män ­
ner in den bessergestellten Kreisen hatten im Beo­
bachtungszeitraum demnach eine im Mittel 2,9 Jahre 
längere Lebenserwartung als Männer in den am 
schlechtesten gestellten Kreisen (SII  = 3,44). Bei Frauen 
beträgt die entsprechende Differenz im Mittel 1,5 Jahre 
(SII = 1,86). Über den gesamten Beobachtungszeitraum 
hat nicht nur die Lebenserwartung der Bevölkerung, 
sondern gemessen am SII, auch das Ausmaß der  
Wechselwirkungen zwischen sozioökonomischer Depri­
vation und individuellem Sozialstatus thematisiert 
werden. 
Der German Index of Socioeconomic Deprivation 
wurde den jeweiligen Datensätzen über den amtlichen 
Kreisgemeindeschlüssel zugespielt. Als Maß zur 
Quantifizierung der Zusammenhänge wird der Rela ­
tive Index of Inequality (RII) gewählt [32]. Diese Maß ­
zahl wird auf Basis von Regressionsanalysen berech ­
net und dient dazu, soziale Unterschiede für 
verschiedene Risiken miteinander zu vergleichen, 
deren Skalen sich unterscheiden. Sie beschreibt das 
Risiko von Personen aus Regionen am untersten Ende 
der jeweiligen Skala im Vergleich zu Personen am 
obersten Ende. Er kann dadurch auch verwendet wer ­
den, um den Einfluss der sozialen Deprivation mit 
dem Einfluss des individuellen sozioökonomischen 
Status ins Verhältnis zu setzen. Werte von genau 1 
bedeuten keine regionalen sozioökonomischen Unter ­
schiede, Werte größer als 1 sprechen für ein vermehr ­
tes Auftreten des interessierenden Merkmals in depri ­
vierten Regionen, Werte zwischen 0 und 1 für ein 
selteneres Auftreten in deprivierten Regionen. Für die 
Analyse der Entwicklung der Lebenserwartung wird 
demgegenüber der Slope Index of Inequality (SII) ver ­
wendet. Er beschreibt analog zum Relative Index of 
Inequality die absolute Differenz der Lebenserwartung 
[32] und musste verwendet werden, weil für die Ana ­
lyse auf Kreisebene keine altersstandardisierten Ster ­
beziffern zur Verfügung standen, die eine Berechnung
des RII erlaubt hätten. Alle Analysen wurden mit dem
Statistikpaket Stata SE 14.1 durchgeführt.
Eine höhere 
sozioökonomische 
Deprivation findet sich 
in Teilregionen der 
neuen Bundesländer, 
aber auch im Saarland, 
in Nordrhein-Westfalen 
und in Niedersachsen.

[[PAGE 9]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
111
CONCEPTS & METHODS
In Tabelle 4 wird auf Ebene der Regierungsbezirke 
und statistischen Regionen für den Zeitraum 2008 bis 
2010 dargestellt, für welche Todesursachen (Krankheits-
kapitel der ICD-10) die regionalen sozioökonomischen 
Unterschiede in der Lebenserwartung besonders ausge-
prägt sind. Signifikante sozialräumliche Ungleichheiten 
zeigen sich anhand des Relative Index of Inequality (RII) 
im Hinblick auf die Gesamtmortalität sowie für Krank -
heiten des Kreislaufsystems (I00 – I99), für Neubildun-
gen (C00 – D48), für Krankheiten des Atmungssystems 
(J00 – J99) und für Krankheiten des Verdauungssystems 
(K00 – K93, nur bei Männern) und damit bei 80,7 % aller 
Sterbefälle im Bezugszeitraum.
regionalen sozioökonomischen Ungleichheiten in der 
Lebenserwartung signifikant um 27,7  % bei Frauen bzw. 
20,2 % bei Männern zugenommen. Ausgedrückt in 
Jahren ist die Differenz in der Lebenserwartung zwi -
schen Kreisen mit hoher und niedriger Deprivation im 
Beobachtungszeitraum bei den Frauen von 1,4 auf 1,7 
Jahre angestiegen. Bei den Männern nahm diese Dif -
ferenz von 2,6 auf 3,0 Jahre zu. Mit Blick auf den Erklä -
rungsbeitrag regionaler Variation (adjustiertes R²) 
zeigt sich, dass bei den Frauen 45,5  % und den Män -
nern 62,2 % der regionalen Unterschiede in der Lebens -
erwartung durch den German Index of Socioeconomic 
Deprivation statistisch erklärt werden.
NUTS-/two.tf Kreise Gemeindeverbände
/one.tf       /two.tf       /three.tf       /four.tf       /five.tfQuintile: NUTS-2 = Nomenclature des unités territoriales statistiques
Von 1 = Niedrigste Deprivation, bis 5 = Höchste Deprivation
Abbildung 1 
Regionale sozioökonomische Deprivation 
(in Quintilen) auf verschiedenen räumlichen 
Ebenen in Deutschland im Jahr 2012 
Quelle: INKAR; eigene Berechnungen

[[PAGE 10]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
112
CONCEPTS & METHODS
Lebenserwartung bei Geburt in Jahren
/seven.tf/four.tf
/seven.tf/two.tf
/seven.tf/six.tf
/seven.tf/eight.tf
/eight.tf/zero.tf
/eight.tf/two.tf
/eight.tf/four.tf
/eight.tf/six.tf
/one.tf/nine.tf/nine.tf/eight.tf//two.tf/zero.tf/zero.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/three.tf//two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf//two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf//two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf
Männer Frauen
niedrig
Jahr
/one.tf/nine.tf/nine.tf/eight.tf//two.tf/zero.tf/zero.tf/zero.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/three.tf//two.tf/zero.tf/zero.tf/five.tf /two.tf/zero.tf/one.tf/one.tf//two.tf/zero.tf/one.tf/three.tf /two.tf/zero.tf/zero.tf/eight.tf//two.tf/zero.tf/one.tf/zero.tf
Sozioökonomische Deprivation: mittel hoch
Abbildung 2 
Regionale sozioökonomische Deprivation 
(in Kategorien auf Kreisebene) 
und Lebenserwartung 
Quelle: Indikatoren und Karten zur 
Raum- und Stadtentwicklung (INKAR); 
eigene Berechnungen
Die Daten der Studie GEDA 2014/2015-EHIS des  
Robert Koch-Instituts ermöglichen es, über die gezeigten 
Zusammenhänge auf regionaler Ebene hinaus, die  
regionale sozioökonomische Deprivation mit der  
individuellen Gesundheit der Befragten in Bezug zu set-
zen. In den 255 Gemeindeverbänden, in denen die Befrag-
ten der GEDA-Studie ihren Wohnsitz haben, sind die drei 
Gesundheitsrisiken Rauchen (Antwort auf die Frage „Rau-
chen Sie?“ mit „ja, täglich“ oder „ja, gelegentlich“), sport-
liche Inaktivität (Sportliche Aktivität <  10 Minuten pro 
Woche) und Adipositas (Body Mass Index ≥ 30 kg/m2) in 
sozioökonomisch stärker deprivierten Gemeindeverbän-
den signifikant häufiger als in Gebieten mit vergleichs -
weise geringer Deprivation (Abbildung 3). Mit Ausnahme 
von Adipositas ist der Zusammenhang mit der sozioöko-
nomischen Deprivation bei Frauen und Männern dabei 
vergleichbar stark. Der Relative Index of Inequality bewegt 
sich dabei im Bereich vom 1,5-Fachen bis zum 1,7-Fachen 
für Gemeindeverbände mit dem höchsten gegenüber 
dem niedrigsten Ausmaß sozioökonomischer Depriva-
tion. Für Adipositas bei Männern ist das entsprechende 
Verhältnis um das 1,9-Fache erhöht.
Darüber hinaus ist es mit der GEDA-Studie möglich, 
die unterschiedliche Bedeutung des individuellen sozio-
ökonomischen Status und der regionalen sozio -
ökonomischen Deprivation für die Verbreitung von 
Gesundheitsrisiken zu betrachten. In Tabelle 5 sind für 
die zuvor betrachteten Gesundheitsrisiken Ergebnisse aus 
jeweils vier stufenweise berechneten Regressionsmodel-
len dargestellt, in denen zuerst die generelle regionale 
Variation der Gesundheitsrisiken auf der Ebene der 
Gemeindeverbände (M0) und anschließend schrittweise 
Regionen mit höherer 
sozioökonomischer 
Deprivation weisen eine 
geringere Lebenserwartung, 
eine höhere Sterblichkeit 
und eine Häufung von 
Gesundheitsrisiken auf.

[[PAGE 11]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2) 113
CONCEPTS & METHODS
Todesursache nach ICD­10­Hauptgruppen sortiert nach 
Anteil an den altersstandardisierten Sterbefällen
Anteil an 
Todes­ 
ursachen
Standar­
disierte 
Mortali­
tätsrate 
Nach sozio­ 
ökonomischer  
Deprivation (GISD)
Relative Index of Inequality 
(RII) nach Geschlecht
je 100.000 
Einwohner
Code Beschreibung Gesamt Gesamt Niedrig Hoch Gesamt Frauen Männer
A – R,V – Y Gesamtmortalität ohne Kapitel S, T, Z 100,0 % 1.063,8 977,9 1.135,2 1,19 1,15 1,24
I00 – I99 Krankheiten des Kreislaufsystems 42,2 % 449,2 396,8 507,3 1,26 1,24 1,29
C00 – D48 Neubildungen 26,0 % 276,3 261,0 285,8 1,15 1,08 1,24
J00 – J99 Krankheiten des Atmungssystems 7,6 % 80,3 67,6 81,6 1,22 1,19 1,29
K00 – K93 Krankheiten des Verdauungssystems 4,9 % 52,4 50,2 55,4 – – 1,17
V01 – Y98 Äußere Ursachen von Morbidität und Mortalität 3,6 % 38,8 43,3 41,2 – – –
E00 – E90 Endokrine, Ernährungs- und  
Stoffwechselkrankheiten
3,3 % 35,6 35,0 41,1 – – –
F00 – F99 Psychische und Verhaltensstörungen 2,7 % 28,3 27,2 26,5 – 0,77 –
R00 – R99 Symptome und abnorme klinische und Labor- 
befunde, die anderenorts nicht klassifiziert sind
2,4 % 25,9 20,9 22,7 2,46 2,42 2,54
G00 – G95 Krankheiten des Nervensystems,  
des Auges, des Ohres
2,4 % 25,9 27,0 24,6 – – –
N00 – N99 Krankheiten des Urogenitalsystems 2,3 % 24,4 21,3 27,2 1,27 1,31 1,24
A00 – B99 Bestimmte infektiöse und parasitäre Krankheiten 1,7 % 18,3 17,5 13,3 – – –
M00 – M99 Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems  
und des Bindegewebes
0,3 % 3,2 4,4 2,8 – 0,50 –
D50 – D89 Krankheiten des Blutes und der blutbildenden 0,3 % 3,2 3,4 3,5 – – –
Organe sowie bestimmte Störungen  
mit Beteiligung des Immunsystems
L00 – L99 Krankheiten der Haut und der Unterhaut 0,1 % 1,1 1,2 1,0 – – –
Q00 – Q99 Angeborene Fehlbildungen, Deformitäten und 
Chromosomenanomalien
0,1 % 0,9 1,0 1,1 – – –
O00 – O99 Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett 0,0 % 0,1 0,1 0,1 – – –
P00 – P96 Bestimmte Zustände, die ihren Ursprung in der 
Perinatalperiode haben
0,0 % 0,0 0,0 0,0 – – –
Legende: GISD = German Index of Socioeconomic Deprivation; ICD-10 = Internationale Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme, 
10. 10. Revision;  = Relative Index of Inequality; „–“ = nicht signifikante Ergebnisse
Die ICD-10-Schlüsselnummern S00 – T98 und Z00 – Z99 werden in der Eurostat-Statistik nicht erfasst. Gesamt ohne Schlüsselnummern O00 – O99. 
Standardisierte Mortalitätsrate je 100.000 Einwohner: altersstandardisierte Sterbefälle je 100.000 Einwohner (neue Europastandardbevölkerung von 2013). 
Standardisierte Mortalitätsrate nach sozioökonomischer Deprivation: Mortalitätsrate auf NUTS-2-Ebene (Nomenclature des unités territoriales statistiques) 
differenziert nach sozioökonomischer Deprivation (in Kategorien).
Relative Index of Inequality nach GISD = Relative Index of Inequality der nach sozioökonomischer Deprivation differenzierten Sterberaten.
Tabelle 4 
Sozioökonomische Deprivation (in 
Kategorien auf Ebene der Regierungsbezirke 
und statistischen Regionen) und Sterbefälle 
(2008 – 2010) nach Todesursache 
Quelle: Statistischen Amt der Europäischen 
Union (Eurostat) [33]; eigene Berechnungen

[[PAGE 12]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
114
CONCEPTS & METHODS
Prozent
/one.tf/zero.tf
/two.tf/zero.tf
/three.tf/zero.tf
/four.tf/zero.tf
/five.tf/zero.tf
/six.tf/zero.tf
 
niedrig mittel hoch niedrig mittel hoch niedrig mittel hoch niedrig mittel hoch niedrig mittel hoch niedrig mittel hoch
Rauchen Sportliche Inaktivität Adipositas
(aktuell) (<10 Min. pro Woche aktiv) (BMI ≥30 kg/m²)
Frauen
RII=/one.tf,/five.tf/one.tf*
Männer
RII=/one.tf,/five.tf/zero.tf*
Frauen
RII=/one.tf,/seven.tf/one.tf*
Männer
RII=/one.tf,/seven.tf/four.tf*
Frauen
RII=/one.tf,/six.tf/four.tf*
Männer
RII=/one.tf,/nine.tf/four.tf*
Rauchen Sportliche Inaktivität Adipositas
Frauen Männer Frauen Männer Frauen Männer
M0: Basismodell
MOR(GVB) 1,18* 1,13* 1,19* 1,29* 1,29* 1,31*
M1: Deprivation
RII(GISD) 1,51* 1,50* 1,71* 1,74* 1,64* 1,94*
MOR(GVB) 1,12* 1,03 1,10* 1,22* 1,23* 1,22*
M2: Deprivation und SES
RII(GISD) 1,24* 1,25* 1,38* 1,32* 1,38* 1,66*
RII(SES) 0,25* 0,36* 0,21* 0,19* 0,27* 0,41*
MOR(GVB) 1,18* 1,07 1,00 1,20* 1,18* 1,19*
M3: Interaktion von Deprivation und SES
RII(GISD) 1,60* 1,42* 1,58* 1,18 1,21 1,31
RII(SES) 0,33* 0,41* 0,24* 0,17* 0,23* 0,32*
RII(GISD)*RII(SES) 0,61° 0,78 0,77 1,23 1,31 1,58
MOR(GVB) 1,17* 1,06° 1,00 1,20* 1,18* 1,19*
Kontrolliert für Alter (metrisch und quadriert) Ebenen: Gemeindeverband und Individuum. Effekt der Variable bzw. Variation auf räumlicher Ebene 
signifikant * = p < 0,05 bzw. marginal signifikant ° = p < 0,10.
SES = individueller sozioökonomischer Status; GISD = German Index of Socioeconomic Deprivation; RII = Relative Index of Inequality; MOR = Median 
Odds Ratio für Ebene der Gemeindeverbände.
Tabelle 5 
Zusammenhänge zwischen individueller 
und regionaler sozioökonomischer 
Deprivation sowie verhaltensbezogenen 
Risikofaktoren; Ergebnisse logistischer 
Mehrebenen­Regressionsmodelle 
Quelle: GEDA 2014/2015-EHIS; 
eigene Berechnungen
Abbildung 3 
Regionale sozioökonomische Deprivation 
(in Kategorien auf Ebene von Gemeinde­
verbänden) und verhaltensbezogene 
individuelle Risikofaktoren  
Quelle: GEDA 2014/2015-EHIS; INKAR; 
eigene Berechnungen RII = Relative Index of Inequality; BMI  = Body Mass Index; *:p  < 0,05

[[PAGE 13]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
115
CONCEPTS & METHODS
Der German Index of 
Socioeconomic Deprivation 
ist für Forschung und 
Gesundheitsberichterstattung 
auf verschiedenen 
räumlichen Ebenen 
und für verschiedene 
Jahre verfügbar.
die Zusammenhänge zur regionalen sozioökonomischen 
Deprivation (M1), zum individuellen sozioökonomischen 
Status (M2) sowie der Interaktion beider Faktoren (M3) 
einbezogen wurden. Bei der Interpretation der Ergebnisse 
muss berücksichtigt werden, dass die Werte von SES-In-
dex und dem “German Index of Socioeconomic Depriva-
tion” entgegengesetzt interpretiert werden müssen: Hohe 
Werte beim SES-Index deuten auf eine bessere individuelle 
sozio ökonomische Situation, hohe Werte beim “German 
Index of Socioeconomic Deprivation” deuten auf eine 
schlechtere regionale sozioökonomische Lage. Die Ergeb-
nisse zeigen daher, dass die regionale sozioökonomische 
Deprivation und der individuelle sozioökonomische Status 
signifikante, vonein ander unabhängige Zusammenhänge 
mit den Gesundheitsrisiken aufweisen. Je höher der indi-
viduelle sozioökonomische Status, desto geringer sind die 
Prävalenzen des Rauchens, der sportlichen Inaktivität und 
der Adipositas. In Regionen mit hoher sozioökonomischer 
Deprivation sind diese Risikofaktoren aber unabhängig 
vom individuellen sozio ökonomischen Status häufiger zu 
beobachten. Die Ergebnisse des Interaktionsmodells (M3) 
sprechen zudem dafür, dass sich der Zusammenhang zwi-
schen regionaler sozioökonomischer Deprivation und den 
Gesundheitsrisiken nicht signifikant in Abhängigkeit vom 
Sozialstatus der Befragten verändert. Eine Ausnahme bil-
det hier das Rauchverhalten bei Frauen, wo ein marginal 
signifikanter Interaktionseffekt (p < 0,10) beobachtet wurde.
Diskussion
Mit der vorliegenden Studie wird ein neuer Index für die 
regionale sozioökonomische Deprivation in Deutsch -
land eingeführt. Der „German Index of Socioeconomic 
Deprivation“ operationalisiert regionale Deprivation 
multidimensional auf Bevölkerungsebene über die drei 
gleich gewichteten Dimensionen Bildung, Beruf und Ein-
kommen. Der Index wurde für die Jahre 1998, 2003, 2008 
und 2012 generiert und soll in Zukunft regelmäßig in 
mehrjährigen Abständen aktualisiert werden. In ersten 
exemplarischen Zusammenhangsanalysen konnten  
regionale Unterschiede in der Lebenserwartung und bei 
wichtigen Todesursachen sowie auch im Gesundheits -
verhalten statistisch in Teilen auf das Ausmaß regionaler 
sozioökonomischer Deprivation zurückgeführt werden. 
In weiterführenden Analysen zeigte sich zudem, dass 
der Zusammenhang zwischen Deprivation und wichti -
gen Gesundheitsrisiken teilweise über den individuellen 
sozioökonomischen Status vermittelt wird: Wird der  
individuelle sozioökonomische Status statistisch kont -
rolliert, reduziert sich der Effekt regionaler Deprivation 
erheblich, bleibt aber zumeist bestehen. Die vorliegen -
den Ergebnisse deuten insgesamt nicht auf eine 
Effektmodifi kation durch den sozioökonomischen Sta -
tus, da sich der statistische Effekt regionaler Deprivation 
auf das Gesundheitsverhalten nicht signifikant zwischen 
Frauen und Männern mit niedrigem und hohem sozio -
ökonomischen Status unterscheidet.
Die vorliegenden Ergebnisse stehen im Einklang mit 
der nationalen und internationalen Literatur. Danach 
finden sich in Regionen mit höherer sozioökonomischer 
Deprivation tendenziell eine schlechtere gesundheitli -
che Lage und ein schlechteres Gesundheitsverhalten 
[34 – 40]. Die Ergebnisse zur Abnahme der Lebenserwar-
tung bei Geburt und auch zur Verringerung der  

[[PAGE 14]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
116
CONCEPTS & METHODS
aktualisieren zu können, wurden daher vor allem pro -
zessproduzierte Daten verwendet. Dadurch stehen aber 
insgesamt nur wenige aussagekräftige Indikatoren,  
insbesondere auf Ebene der Gemeindeverbände, zur 
Verfügung. Zudem wurde auf einige Indikatoren zum 
Lebensstandard – wie etwa die PKW-Dichte – verzichtet, 
um eine bessere Vergleichbarkeit der Indexwerte zwi -
schen städtischen und ländlichen Regionen zu gewähr-
leisten [45 – 48]. 
Durch die Möglichkeit, den Index auch auf Ebene der 
Gemeindeverbände anzuwenden, ist die sozioökonomi-
sche Homogenität der Einheiten im Vergleich zur Ebene 
der Kreise erhöht und die Gefahr von Fehlschlüssen 
durch Effekte administrativer Grenzen (sog. modifiable 
areal unit problem) wird verringert [49]. Die Verwendung 
der Faktorenanalyse ermöglicht es, die verfügbaren Infor-
mationen besser als bei einer Gleichgewichtung zu nut-
zen [19, 21]. Zugleich ist das Verfahren weniger anfällig 
für systematische Verzerrungen als die subjektive 
Gewichtung durch Expertinnen und Experten, die in 
anderen Ländern gelegentlich zur Anwendung kommt 
[22, 50]. Allerdings sind die möglichen Anwendungsge -
biete für Deprivationsindizes im Unterschied zum indi-
viduellen sozioökonomischen Status begrenzt: Sie las -
sen sich zwar zur Identifikation sozioökonomisch 
benachteiligter Regionen nutzen, erlauben aber keine 
Rückschlüsse auf den individuellen sozioökonomischen 
Status [18, 19, 51, 52] oder das Ausmaß gesundheitlicher 
Ungleichheiten innerhalb von Regionen [53].
Insgesamt stellt der generierte Deprivationsindex aus 
unserer Sicht eine sinnvolle Ergänzung für die Forschung 
und Gesundheitsberichterstattung dar. Die Beschrän -
ferneren Lebenserwartung mit zunehmender sozioöko-
nomischer Deprivation einer Region konnten auch in 
anderen Ländern wie England und Neuseeland festge -
stellt werden [34  – 36]. Auch für Deutschland sind ent -
sprechende Zusammenhänge mit Blick auf die regionale 
Arbeitslosenquote, das Durchschnittseinkommen oder 
die Armutsrisikoquote dokumentiert [5, 6, 16]. Es konnte 
zudem ein Zusammenhang mit regionalen Depriva -
tionsmerkmalen und der Sterblichkeit aufgezeigt wer -
den: Demnach ist die Mortalitätsrate in deprivierten 
Regionen überdurchschnittlich hoch [37, 38]. Für die indi-
viduellen Gesundheitsoutcomes konnte ebenso gezeigt 
werden, dass mit steigender Deprivation die Verbreitung 
von Adipositas [39], Rauchen und sportlicher Inaktivität 
[40] in Deutschland steigt.
Methodisch ist das gewählte Vorgehen anschlussfä -
hig an die nationale und internationale Diskussion. So 
werden beim „New Zealand Deprivation Index“ (NZDep) 
[28, 29], beim „Deprivation Index for Quebec and Canada“ 
(INSPQI) [41 – 43], beim „French small-area index of soci-
oeconomic deprivation“ [30], beim „Deprivation index 
for small areas in Spain“ [44] und beim „Danish Depri-
vation Index“ (DANDEX) [31] ebenfalls Faktorenanalysen 
zur Gewichtung von Indikatoren innerhalb der verschie-
denen Dimensionen regionaler sozioökonomischer 
Deprivation verwendet.
Das gewählte Vorgehen hat eine Reihe von Vorteilen 
und Limitationen. Viele Deprivationsindizes, die an die 
Arbeiten von Townsend [19], Carstairs [21] und Jarman 
[22] angelehnt sind, wählen Zensusdaten als Grundlage. 
Für Deutschland liegen jedoch nur unregelmäßig Daten 
aus Zensuserhebungen vor. Um den Index regelmäßig 
Die Gesundheitsbericht­
erstattung erschließt 
durch den Index neue 
Datenquellen für 
die Analyse der 
gesundheitlichen 
Ungleichheit.

[[PAGE 15]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
117
CONCEPTS & METHODS
http://edoc.rki.de/series/gbe-kompakt/sonstige/refJcpHqdWW-
dA/PDF/20zkI0bFBIloV3pc.pdf (Stand: 15.05.2017)
2. World Health Organization (2012) Europäischer Aktionsplan zur 
Stärkung der Kapazitäten und Angebote im Bereich der öffentli-
chen Gesundheit. EUR/RC62/12 Rev.1 World Health Organizati-
on. Regionalbüro Europa, Genf
3. Marmot M, Allen J, Bell R et al. (2012) WHO European review of 
social determinants of health and the health divide. The Lancet 
380(9846):1011-1029
4. Robert Koch-Institut (2005) Armut, soziale Ungleichheit und 
Gesundheit. Expertise des Robert Koch-Instituts zum 2. Armuts- 
und Reichtumsbericht der Bundesregierung Beiträge zur 
Gesundheitsberichterstattung. RKI, Berlin
5. Lampert T, Kroll LE (2014) Soziale Unterschiede in der Mortalität 
und Lebenserwartung. GBE kompakt 5(2):1-13 
http://edoc.rki.de/series/gbe-kompakt/5-2/PDF/2_de.pdf 
(Stand: 15.05.2017)
6. Lampert T, Kuntz B, Hoebel J et al. (2016) Gesundheitliche 
Ungleichheit. In: Destatis, WZB (Hrsg) Datenreport 2016: Der 
Sozialbericht für Deutschland. Bundeszentrale für politische Bil-
dung, Wiesbaden, S. 302 – 314
7. Prütz F, Rommel A, Kroll LE et al. (2014) 25 Jahre nach dem Fall 
der Mauer: Regionale Unterschiede in der Gesundheit. GBE kom-
pakt 5(3):1-14 
http://edoc.rki.de/series/gbe-kompakt/5-3/PDF/3.pdf  
(Stand: 15.05.2017)
8. Robert Koch-Institut (2011) Themenheft 52. Sterblichkeit, Todesur-
sachen und regionale Unterschiede. Robert Koch-Institut, Berlin 
http://edoc.rki.de/documents/rki_fv/rezEJUzMFFfDE/PDF/22b-
QbdGjXoJY .pdf (Stand: 15.05.2017)
9. Lampert T, Kroll LE (2009) Die Messung des sozioökonomi-
schen Status in sozialepidemiologischen Studien. In: Richter M, 
Hurrelmann K (Hrsg) Gesundheitliche Ungleichheit Grundlagen, 
Probleme, Perspektiven 2, aktualisierte Auflage. VS Verlag für 
Sozialwissenschaften, Wiesbaden, S. 309 – 334
10. Lahelma E (2004) Pathways between socioeconomic determi-
nants of health. Journal of Epidemiology & Community Health 
58(4):327-332
kung auf sozioökonomische Indikatoren erlaubt eine 
klare Interpretation von vorgefundenen Zusammenhän-
gen. Der Index kann dabei in Ergänzung zum individu -
ellen sozioökonomischen Status verwendet werden und 
liefert so Rückschlüsse auf den unabhängigen Erklä -
rungsbeitrag regionaler sozioökonomischer Deprivation 
sowie auf Wechselwirkungen mit dem individuellen  
sozioökonomischen Status. Sofern eine individuelle 
Operationalisierung des sozioökonomischen Status 
nicht möglich ist, wie z. B. in Daten der Todesursachen-
statistik, liefert der Index zumindest Hinweise auf das 
Ausmaß gesundheitlicher Ungleichheiten und damit 
zusätzliche Argumente für die Erhebung von Individu -
aldaten [41]. Darüber hinaus können die Ergebnisse als 
Grundlage für Anstrengungen auf gesundheitspoliti -
scher Ebene sowie für die Strategieentwicklung der 
Gesundheitsförderung und Prävention genutzt werden, 
um maßgebliche Veränderungen in Regionen mit hoher 
sozioökonomischer Deprivation erzielen zu können. 
Indem regionale Analysen die zielgenaue Verteilung 
finanzieller Ressourcen unterstützen können, befördern 
sie darüber potenziell auch die gesundheitliche Chan -
cengleichheit [28, 31].
Hinweis: Der GISD steht für die Forschung und die 
Gesundheitsberichterstattung über das Datenarchiv 
datorium der GESIS zur Nutzung zur Verfügung [54].
Literatur 
1. Lampert T, Horch K, List S et al. (2010) Gesundheitsbericht-
erstattung des Bundes: Ziele, Aufgaben und Nutzungsmöglich-
keiten. GBE kompakt 1:1-7 

[[PAGE 16]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
118
CONCEPTS & METHODS
24. BBSR (2016) INKAR 2016. Erläuterung zu den Raumbezügen. 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundes-
amt für Bauwesen und Raumordnung, Bonn
25. Lange C, Jentsch F, Allen J et al. (2015) Data Resource Profile: 
German Health Update (GEDA)--the health interview survey for 
adults in Germany. Int J Epidemiol 44(2):442-450
26. Arbeitsgruppe Regionale Standards (Hrsg) (2013) Regionale 
Standards. Eine gemeinsame Empfehlung des ADM Arbeitskreis 
Deutscher Markt- und Sozialforschungsinstitute e.V., der Arbeits-
gemeinschaft Sozialwissenschaftlicher Institute e.V. (ASI) und 
des Statistischen Bundesamtes. In: GESIS (Hrsg) GESIS-Schrif-
tenreihe. Band 12. GESIS, Mannheim
27. Cox LH (1987) A Constructive Procedure for Unbiased Controlled 
Rounding. Journal of the American Statistical Association 
82(398):520-524
28. Salmond C, Crampton P, Sutton F (1998) NZDep91: A New Zea-
land index of deprivation. Aust N Z J Public Health 22(7):835-837
29. Salmond C, Crampton P (2002) NZDep2001 Index of Deprivation 
User's Manual. Department of Public Health, Wellington School 
of Medicine and Health Science, Wellington, New Zealand
30. Havard S, Deguen S, Bodin J et al. (2008) A small-area index of 
socioeconomic deprivation to capture health inequalities in 
France. Soc Sci Med 67(12):2007 – 2016
31. Meijer M, Engholm G, Grittner U et al. (2013) A socioeconomic 
deprivation index for small areas in Denmark. Scand J Public 
Health 41(6):560-569
32. Mackenbach JP, Kunst AE (1997) Measuring the magnitude of 
socio-economic inequalities in health: An overview of available 
measures illustrated with two examples from Europe. Social 
Science and Medicine 44(6):757-771
33. EUROSTAT (2016) Todesursachen nach NUTS-2-Regionen – 
Standardisierte Sterbeziffer je 100 000 Einwohner, 3-Jahresdurch-
schnitt hlth_cd_ysdr1) Eurostat, 
http://ec.europa.eu/eurostat/web/products-datasets/-/hlth_cd_
ysdr1 (Stand: 15.05.2017)
34. Tobias MI, Cheung J (2003) Monitoring health inequalities: life 
expectancy and small area deprivation in New Zealand. Populati-
on Health Metrics 1(1):1-11
35. Woods L, Rachet B, Riga M et al. (2005) Geographical variation 
in life expectancy at birth in England and Wales is largely exp-
lained by deprivation. Journal of Epidemiology and Community 
Health 59(2):115-120
11. Richter M, Hurrelmann K (2009) Gesundheitliche Ungleichheit: 
Ausgangsfragen und Herausforderungen. In: Richter M, Hurrel-
mann K (Hrsg) Gesundheitliche Ungleichheit Grundlagen, Prob-
leme, Konzepte. VS-Verlag, Wiesbaden, S. 13 – 33
12. Lynch JW, Kaplan G (2000) Socioeconomic position. In: Berkman 
LF, Kawachi I (Hrsg) Social epidemiology. Oxford University 
Press, New York, S. 13 – 35
13. Galobardes B, Lynch J, Davey Smith G (2007) Measuring socioe-
conomic position in health research. British Medical Bulletin 
81-82:21-37
14. Lampert T, Kroll LE, Müters S et al. (2013) Messung des sozi-
oökonomischen Status in der Studie „Gesundheit in Deutsch-
land aktuell“ (GEDA). Bundesgesundheitsbl - Gesundheits-
forsch - Gesundheitsschutz 56(1):131-143
15. Lampert T, Kroll LE (2010) Armut und Gesundheit. GBE kompakt 
5:1-9 
http://edoc.rki.de/documents/rki_fv/reAwH2wxwRHfM/
PDF/29wYJ9AaKy3gU.pdf (Stand: 15.05.2017)
16. Kroll LE, Müters S, Lampert T (2016) Arbeitslosigkeit und ihre 
Auswirkungen auf die Gesundheit : Ein Überblick zum For-
schungsstand und zu aktuellen Daten der Studien GEDA 2010 
und GEDA 2012. Bundesgesundheitsbl - Gesundheits-
forsch - Gesundheitsschutz 59(2):228-237
17. Schulz M, Czihal T, Erhart M et al. (2016) Korrelation zwischen 
räumlichen Sozialstrukturfaktoren und Indikatoren des medizini-
schen Versorgungsbedarfs. Gesundheitswesen 78(05):290-297
18. Maier W, Fairburn J, Mielck A (2012) Regionale Deprivation und 
Mortalität in Bayern. Entwicklung eines „Index Multipler Depriva-
tion“ auf Gemeindeebene. Gesundheitswesen 74(7):16-25
19. Townsend P, Phillimore P, Beattie A (1988) Health and deprivati-
on: inequality and the North. Routledge, London and New York
20. Galobardes B, Shaw M, Lawlor DA et al. (2006) Indicators of 
socioeconomic position. In: Oaks JM, Kaufmann JS (Hrsg) 
Methods in Social Epidemiology. Wiley, San Francisco, S. 47 – 70
21. Carstairs V, Morris R (1989) Deprivation: explaining differences 
in mortality between Scotland and England and Wales. BMJ 
299(6704):886-889
22. Jarman B (1983) Identification of underprivileged areas. Br Med J 
(Clin Res Ed) 286(6379):1705-1709
23. Noble M, Wright G, Smith G (2006) Measuring multiple deprivati-
on at the small-area level. Environment and Planning A 38:169-185

[[PAGE 17]]
Journal of Health Monitoring Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
119
CONCEPTS & METHODS
49. Schuurman N, Bell N, Dunn JR et al. (2007) Deprivation Indices,
Population Health and Geography: An Evaluation of the Spatial
Effectiveness of Indices at Multiple Scales. Journal of Urban
Health: Bulletin of the New York Academy of Medicine
84(4):591-603
50. Bell N, Hayes MV (2012) The Vancouver Area Neighbourhood
Deprivation Index (VANDIX): a census-based tool for assessing
small-area variations in health status. Can J Public Health 103(8
Suppl 2):S28 – 32
51. Sloggett A, Joshi H (1998) Deprivation indicators as predictors of
life events 1981 – 1992 based on the UK ONS Longitudinal Study.
J Epidemiol Community Health 52(4):228-233
52. Noble M, Wright G, Smith G et al. (2006) Measuring multiple
deprivation at the small-area level. Environ Plann A 38:169-185
53. Carr-Hill R, Chalmers-Dixon P (2005) The Public Health Observa-
tory Handbook of Health Inequalities Measurement. South East
Public Health Observatory (SEPHO), Oxford, UK
54. Kroll LE, Schumann M, Hoebel J et al. (2017): German Index of
Socioeconomic Deprivation (GISD) Version 1.0. GESIS Datenar-
chiv. Datensatz.
http://doi.org/10.7802/1460 (Stand: 15.05.2017)
36. Raleigh VS, Kiri VA (1997) Life expectancy in England: variations
and trends by gender, health authority, and level of deprivation.
J Epidemiol Community Health 51(6):649-658
37. Hofmeister C, Maier W, Mielck A et al. (2016) Regionale Depriva-
tion in Deutschland: Bundesweite Analyse des Zusammenhangs
mit Mortalität unter Verwendung des „German Index of Multiple
Deprivation (GIMD)“. Gesundheitswesen 17(01):42-48
38. Kopetsch T, Maier W (2016) Analyse des Zusammenhangs zwi-
schen regionaler Deprivation und Inanspruchnahme – Ein Dis-
kussionsbeitrag zur Ermittlung des Arztbedarfes in Deutschland.
Gesundheitswesen (EFirst)
39. Maier W, Scheidt-Nave C, Holle R et al. (2014) Area level depriva-
tion is an independent determinant of prevalent type 2 diabetes
and obesity at the national level in Germany. Results from the
National Telephone Health Interview Surveys “German Health
Update” GEDA 2009 and 2010. PLoS One 9(2):e89661
40. Dragano N, Bobak M, Wege N et al. (2007) Neighbourhood soci-
oeconomic status and cardiovascular risk factors: a multilevel
analysis of nine cities in the Czech Republic and Germany. BMC
Public Health 7(1):255
41. Pampalon R, Hamel D, Gamache P et al. (2009) A deprivation
index for health planning in Canada. Chronic Dis Can 29(4):178-191
42. Pampalon R, Raymond G (2000) A deprivation index for health
and welfare planning in Quebec. Chronic Dis Can 21(3):104-113
43. Pampalon R, Hamel D, Gamache P et al. (2012) An area-based
material and social deprivation index for public health in Quebec
and Canada. Can J Public Health 103(8 Suppl 2):S17 – 22
44. Sánchez-Cantalejo C, Ocana-Riola R, Fernández-Ajuria A (2008)
Deprivation index for small areas in Spain. Social Indicators
Research 89(2):259-273
45. Barnett S, Roderick P, Martin D et al. (2001) A multilevel analysis
of the effects of rurality and social deprivation on premature limi-
ting long term illness. J Epidemiol Community Health 55(1):44-51
46. Talbot RJ (1991) Underprivileged areas and health care planning:
implications of use of Jarman indicators of urban deprivation.
BMJ : British Medical Journal 302(6773):383-386
47. Smith GD (1991) Second thoughts on the Jarman index. BMJ
302(6773):359-360
48. O'Reilly D, Steele K (1998) General practice deprivation pay-
ments: are rural practices disadvantaged? Journal of Epidemio-
logy and Community Health 52(8):530-531

[[PAGE 18]]
Journal of Health Monitoring
120
Regionale Unterschiede in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivationsindex für Deutschland
Das Robert Koch-Institut ist ein Bundesinstitut im  
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit
CONCEPTS & METHODS
Impressum
Journal of Health Monitoring
Institution der beteiligten Autorin und Autoren
Robert Koch-Institut, Abteilung für Epidemiologie und Gesundheits-
monitoring, Berlin
Korrespondenzadresse
Dr. Lars Eric Kroll
Robert Koch-Institut 
Abteilung für Epidemiologie und Gesundheitsmonitoring
General-Pape-Str. 62–66 
12101 Berlin
E-Mail: KrollL@rki.de
Interessenkonflikt
Der korrespondierende Autor gibt für sich, die Koautorin und die 
Koautoren an, dass kein Interessenkonflikt besteht.
Finanzierung 
Die GEDA-Studie wurde mit Mitteln des Robert Koch-Instituts und 
des Bundesministeriums für Gesundheit finanziert.
Hinweis 
Inhalte externer Beiträge spiegeln nicht notwendigerweise die 
Meinung des Robert Koch-Instituts wider.
Herausgeber
Robert Koch-Institut
Nordufer 20
13353 Berlin
Redaktion
Susanne Bartig, Johanna Gutsche, Dr. Franziska Prütz,  
Martina Rabenberg, Alexander Rommel, Dr. Anke-Christine Saß, 
Stefanie Seeling, Martin Thißen, Dr. Thomas Ziese
Robert Koch-Institut
Abteilung für Epidemiologie und Gesundheitsmonitoring  
General-Pape-Str. 62–66
12101 Berlin
Tel.: 030-18 754-3400
E-Mail: healthmonitoring@rki.de
www.rki.de/journalhealthmonitoring
Satz
Gisela Dugnus, Alexander Krönke, Kerstin Möllerke 
Zitierweise
Kroll LE, Schumann M, Hoebel J et al. (2017) Regionale Unterschiede 
in der Gesundheit – Entwicklung eines sozioökonomischen Deprivati-
onsindex für Deutschland. Journal of Health Monitoring 
2(2): 103 – 120. DOI 10.17886/RKI-GBE-2017-035.2
ISSN 2511-2708
Journal of Health Monitoring 2017 2(2)
Dieses Werk ist lizenziert unter einer 
Creative Commons Namensnennung 4.0 
International Lizenz.
Corrigendum zu Seite 113
In der ursprünglichen Version des Beitrags 
wurden in Tabelle 4 „Sozioökonomische 
Deprivation und Sterbefälle nach Todes-
ursache“ einige Werte der standardisierten 
Mortalitätsraten nach sozioökonomischer 
Deprivation (GISD) in den Spalten „Niedrig“ 
und „Hoch“ vertauscht. Die Tabelle wurde 
in der vorliegenden Version korrigiert.