[[PAGE 1]]
Ost und West.
Gemeinsam 
auf dem Weg.
Bericht 2024
Ost und West. 
Frei, vereint und 
unvollkommen.
Bericht 2024

[[PAGE 2]]
2
Titel: © visitBerlin, Foto: Dagmar Schwelle


[[PAGE 3]]
3
Für Zusammenhalt  
und Demokratie
Vorwort
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
2024 ist das Jahr der großen Jubiläen der Demo-
kratie in Deutschland: Am 9. November jährt sich 
die Friedliche Revolution zum 35. Mal. Im Jahr 
1989 erkämpften mutige Bürgerinnen und Bürger 
der DDR Freiheit und Demokratie. Sie kamen aus 
ganz unterschiedlichen Teilen der Gesellschaft 
und protestierten gewaltlos. Ein Jahr später konnte 
Deutschland wiedervereinigt werden. Dieses Jubi
-
läum begehen wir im kommenden Jahr. 
Die Menschen wollten eine freiheitliche Gesell -
schaft, wie sie das Grundgesetz garantiert. Es ist 
ein schöner Zufall, dass auch unsere Verfassung 
in diesem Jahr Jubiläum feiert: Seit 75 Jahren 
schon dient sie als bewährter Rahmen für das 
gesellschaftliche Zusammenleben – seit 1990  
im wiedervereinigten Deutschland. Das Grund
-
gesetz hat sich als zuverlässige Verfassung  
bewährt, die bundesweit, in Ost und West, eine 
hohe Zustimmung erfährt.
Auch in den anderen Staaten Ostmitteleuropas 
stand das Jahr 1989 im Zeichen des demokrati
-
schen Aufbruchs. In Polen errang die unabhängige 
Gewerkschaft Solidarność bei den ersten halb frei
-
en Wahlen einen Erdrutschsieg. In Ungarn wurden 
Stacheldraht und Signalanlagen an der Grenze zu 
Österreich abgebaut. In der Tschechoslowakei und 
den heutigen baltischen Staaten gingen von  
Woche zu Woche mehr Menschen auf die Straße. 
Diese Erfahrung verbindet die Menschen in allen 
diesen Ländern bis heute.
Mit der Wiedervereinigung und dem Ende des 
Kalten Krieges hat sich unser Land verändert. Der 
Osten, der Westen, ganz Deutschland. Im Innern 
wie auch in den Beziehungen nach außen musste 
sich Deutschland gewissermaßen neu erfinden.
Genau darum geht es in diesem Bericht des  
Beauftragten der Bundesregierung für Ost
-
deutschland, der nunmehr zum zweiten Mal  
erscheint. 20 Gastautorinnen und -autoren  
werfen einen individuellen Blick auf Ost- und 
Westdeutschland und beschäftigen sich mit  
der Frage, wie die vergangenen 35 Jahre unser 
Land geprägt haben. Welche Kontinuitäten gibt 
es? Welche Brüche? Wo haben wir gemeinsam 
Neuland betreten? Dabei wird deutlich: Beide 
Landesteile sind längst viel enger miteinander 
verwoben, als es manchmal scheint. 
Zum Beispiel in der Wirtschaft. Ostdeutschland 
wächst seit zehn Jahren schneller als der  
Westen. In den vergangenen Jahren haben sich 
viele internationale Großkonzerne angesiedelt.  
von Carsten Schneider, Staatsminister beim Bundeskanzler und  
Beauftragter der Bundesregierung für Ostdeutschland

[[PAGE 4]]
4
Eckturm des Reichstags in Berlin. 
Foto: picture alliance / Daniel Kalker

[[PAGE 5]]
5
Sie investieren in die grünen Zukunftstechno logien 
und schaffen moderne Arbeitsplätze. Das stärkt die 
Wirtschaft in ganz Deutschland. 
Oder nehmen wir die Literatur. Dort machen 
sich immer mehr Autorinnen und Autoren aus 
Ostdeutschland einen Namen, die sich in ihren 
Werken mit ihrer Herkunft auseinandersetzen. 
Sie verkörpern ein neues ostdeutsches Selbst
-
bewusstsein: zukunftsorientiert, weltoffen und 
avantgardistisch. Sie bestimmen den öffentlichen 
Diskurs über Deutschland wesentlich mit. 
Auch gesellschaftlich hat seit 1989/90 ein enormer 
Austausch zwischen Ost und West stattgefunden. 
Mehr als fünf Millionen Menschen zogen bis heute 
aus Ostdeutschland nach Westdeutschland. Im 
selben Zeitraum gingen etwa drei Millionen West
-
deutsche nach Ostdeutschland. Ehen, Partner-
schaften und Freundschaften entstanden über die 
ehemalige innerdeutsche Grenze hinweg. Viele 
junge Deutsche aus diesen Familien können und 
wollen gar nicht mehr sagen, ob sie nun west- oder 
ostdeutsch sind. 
Das wiedervereinte Deutschland war von Beginn 
an Teil der EU und auch der NATO. Damit genoss 
Deutschland im Vergleich zu den übrigen Ländern 
Ostmitteleuropas ein ungeheures Privileg. Deren 
Bevölkerungen hatten für sich Ende der 1980er
-
Jahre zwar ebenfalls Freiheit und Demokratie  
erstritten, mussten anschließend aber wesentlich 
länger auf die Aufnahme in die westlichen Bündnis
-
strukturen warten. Vor dem Hintergrund seiner 
doppelten Erfahrung mit der politischen Teilung 
In kaum einem Bereich  
aber hat sich Deutschland  
so deutlich verändert wie  
in den internationalen  
Beziehungen.
sowie der Ost- und Westgeschichte hat Deutsch-
land sich für die EU-Ost erweiterung starkgemacht. 
Bis heute ist unser Land eine wichtige Brücke  
zwischen den „alten“ EU-Staaten und den längst 
nicht mehr neuen Mitgliedsländern im Osten. 
Davon zeugen unzählige Städtepartnerschaften, 
ein lebendiger Jugendaustausch und die Präsenz 
deutscher Stiftungen und Kulturmittler in der 
ganzen Region. 
Ebenso fällt Deutschland in internationalen Kri -
sensituationen heute ein ganz anderes Gewicht 
zu. Anfang der 1990er-Jahre wurde Deutschlands 
neu erlangte Souveränität noch misstrauisch  
beäugt, heute ist unser Land ein unumstritten 
wichtiger und zuverlässiger sicherheitspolitischer 
Akteur. Die internationalen Gastautoren in diesem 
Bericht, der ehemalige polnische Staatspräsident 
Lech Wałęsa und der litauische Außenminister 
Gabrielius Landsbergis, ermuntern Deutschland 
dazu, sich außen- und europapolitisch noch stärker 
zu engagieren. Dass sie uns dieses Vertrauen entge
-
genbringen, verstehe ich vor dem Hintergrund un-
serer Geschichte als eine besondere Auszeichnung. 
Diese Beispiele zeigen: Deutschland hat sich als 
ganzes Land gewandelt. Das bedeutet jedoch nicht, 
dass wir nun in vollständiger Homogenität leben. 
Der kürzlich veröffentlichte Gleichwertigkeits
-
bericht der Bundesregierung vergleicht unter  
anderem anhand von 42 Indikatoren die Lebens
-
ver hältnisse in allen Kreisen und kreisfreien Städ-
ten in Deutschland. Es gibt weiterhin Unterschiede 
zwischen Ost- und Westdeutschland. Etwa bei 
den Durchschnittseinkommen, der Wirtschafts
-
kraft oder auch der Lebenserwartung. Der Osten 
hat bei dynamischer Entwicklung im Westen in 
den vergangenen Jahrzehnten zwar erheblich 
auf
 geholt, doch es bleibt noch einiges zu tun,  
damit gleichwertige Lebensverhältnisse erreicht 
werden. Ich setze mich deshalb dafür ein, dass 
mehr Bundes
 behörden in Ostdeutschland ange -
siedelt werden und neue Arbeitsplätze entstehen.  

[[PAGE 6]]
6
Ein Beispiel: Allein in der Lausitz werden durch das 
Investitionsgesetz Kohleregionen mehr als 2.000 
neue Stellen geschaffen, von denen insbesondere 
die Bevölkerung vor Ort profitiert. Weitere zentrale 
Gebiete meiner Arbeit für gleichwertige Lebens
-
verhältnisse werden in diesem Bericht vorgestellt.
Zum ganzen Bild gehört allerdings auch: Bei man-
chen Indikatoren bleibt der Westen hinter dem 
Osten zurück. Zum Beispiel bei der Verfügbarkeit 
von Kinderbetreuung oder wenn es um gleiche 
Löhne von Männern und Frauen geht. In wieder 
anderen Bereichen bestehen kaum noch regionale 
Ungleichheiten, oder sie verlaufen jenseits der 
Trennlinie von Ost und West, etwa zwischen Stadt 
und Land.
Das Gesamtbild ist also differenziert. Im Jahr 2024 
ist nicht ein Landesteil (Westdeutschland) die 
Blaupause für den anderen (Ostdeutschland). 
Stattdessen existiert eine regionale Vielfalt, von 
deren Kraft das ganze Land profitiert. Weil wir uns 
ergänzen und voneinander lernen können. Die 
genannten Jubiläen sind ein guter Anlass, um als 
Gesellschaft über regionale Unterschiede, Ähn
-
lichkeiten und gemeinsame Herausforderungen 
ins Gespräch zu kommen. 
Zugleich ist 2024 ein wichtiges Wahljahr: Im Juni 
fanden die Europawahlen sowie Kommunal
-
wahlen in acht Bundesländern statt, im Septem-
ber Landtagswahlen in Thüringen, Sachsen und 
Brandenburg. Die Wahlbeteiligung war über
-
durch schnitt lich hoch. Das zeigt: Unsere Demo-
kratie ist lebendig. In den Ergebnissen kommen 
der Unmut vieler Menschen über die Lebensum
-
stände vor Ort zum Ausdruck, ebenso wie große 
Sorgen um die Zukunft. Hinzu kommt: Auch 35 
Jahre nach der Friedlichen Revolution fühlen 
sich viele Ostdeutsche als Bürger zweiter Klasse. 
Für die Politik sind die Wahlen ein Auftrag, die 
Herausforder
 ungen konsequenter anzupacken 
und Lösungen zu erarbeiten.
Leider waren die Wahlkämpfe teilweise über-
schattet von populistischen Kampagnen und sogar 
von politischer Gewalt. Kandidatinnen und Kandi
-
daten wurden beleidigt und körperlich angegan-
gen. Diesen Terror einiger Weniger dürfen wir 
nicht hinnehmen. Es ist Zeit für den lauten Wider
-
spruch der großen Mehrheit, die eine offene und 
freiheitliche Gesellschaft will. Diese gesellschaft
-
liche Mitte muss all denjenigen, die Verantwortung 
übernehmen und sich für das Gemeinwohl ein
-
setzen, weiter den Rücken stärken. Die Demon-
strationen gegen Rechtsextremismus Anfang des 
Jahres, auch in vielen kleineren Orten, sind des
-
halb ein wichtiges Signal. Doch sie reichen längst 
nicht aus. Demokratie funktioniert nicht nur über 
Protest, sondern auch durch das aktive Mitmachen 
und Gestalten. Bis heute sind viele Ostdeutsche 
zurückhaltend, in politische Organisationen ein
-
zutreten. Doch wer die Zukunft unseres Landes 
nicht den Extremisten überlassen will, kann  
und sollte sich zum Beispiel in Parteien, Gewerk
-
schaften oder Vereinen engagieren. Denn genau 
hier werden die politischen Weichen gestellt und 
genau hier haben alle die Chance mitzubestimmen.
Wenn die Demokratie unter Druck gerät, ist das 
auch aus wirtschaftlicher Perspektive ein großes 
Problem. Denn Deutschland ist auf mutige  
Investitionen und qualifizierte Arbeitskräfte 
dringend angewiesen. Doch wo Populisten den 
Ton der öffentlichen Debatte prägen, werden 
Menschen von anderswo abgeschreckt. Auch 
wird kaum ein Investor sein Geld in einer Region 
lassen, in der unberechenbare Extremisten die 
Politik mitgestalten. Zudem gelingen bahnbre
-
chende Erfindungen nur selten in einem Klima 
der Angst und Engstirnigkeit.
Ein Schlüssel zur Stärkung der Demokratie ist 
gesellschaftlicher Zusammenhalt. Wo der Zusam
-
menhalt als stark wahrgenommen wird, sind die 
Menschen tendenziell zufriedener mit der Lebens
-
qualität vor Ort, aber auch mit der Demokratie 

[[PAGE 7]]
7
und staatlichen Institutionen. Zugleich finden 
extremistische und menschenfeindliche Parolen 
weniger Widerhall. 
Doch wie ist es um den Zusammenhalt und das 
Wir-Gefühl in Deutschland tatsächlich bestellt? 
Wie nehmen die Menschen in verschiedenen 
Regionen den Zusammenhalt wahr? Und welche 
Vorstellung von einer guten Gesellschaft haben sie? 
Antworten auf diese und weitere Fragen liefert  
die von mir geförderte repräsentative Befragung 
„Deutschland-Monitor“ mit dem diesjährigen 
Schwerpunkt „In welcher Gesellschaft wollen 
wir leben?“. Zentrale Ergebnisse stellen die Auto
-
rinnen und Autoren der Studie ab Seite 153 dar.
Noch immer fließen ostdeutsche Perspektiven zu 
selten in die öffentliche Debatte ein. Das liegt auch 
daran, dass zu wenige Ostdeutsche Führungsposi
-
tionen innehaben. Ob in Medien, Wirtschaft oder 
Rechtsprechung – überall sind die Chefetagen 
weit überdurchschnittlich mit Westdeutschen  
besetzt. Ostdeutsche machen fast 20 Prozent der 
deutschen Bevölkerung aus. Der von mir initiierte 
Elitenmonitor zeigt aber: Nur 8 Prozent der 
führen
 den Medienmacher und nur 4 Prozent der 
Wirtschaftsbosse sind in Ostdeutschland geboren. 
So verschenkt unser Land viel wertvolles Potenzial. 
Eine ostdeutsche Herkunft ist kein Makel, sondern 
ein Qualitätsmerkmal. 
Erstmals hat dies eine Bundesregierung nun  
zum Thema gemacht und ein Konzept beschlos
-
sen, mit dem wir den Anteil von Ostdeutschen  
in Führungs positionen des Bundes maßgeblich  
erhöhen wollen. Die Ergebnisse der diesjährigen 
Erhebung sowie neue Erkenntnisse aus dem Eli
-
tenmonitor finden sich ab Seite 136.
Eine weitere Grundlage für Zusammenhalt und 
Demokratie ist das bürgerschaftliche Engagement. 
Zum Glück sind sehr viele Menschen in Ost wie 
West bereit, Verantwortung zu übernehmen und 
sich für das Gemeinwohl und ihre Mitmenschen 
einzusetzen. Gerade strukturschwächere und 
ländlichere Regionen leben maßgeblich davon, dass 
sich Bürgerinnen und Bürger mit Freude und 
Hingabe in den Freiwilligen Feuerwehren, in 
Sportclubs, in Kultur- und Heimatinitiativen, in 
Kleingarten- und Anglervereinen engagieren.  
Die Entwicklung der Zivilgesellschaft gerade in 
Ostdeutschland ist in Teilen beachtlich.
Demokratie braucht  
Zusammenhalt.  
Demokratie braucht aber  
auch Repräsentation. 
Carsten Schneider, Staatsminister beim Bundeskanzler und 
 Beauftragter der Bundesregierung für Ostdeutschland 
Foto: Bundesregierung / Steffen Kugler

[[PAGE 8]]
8
Allerdings – und das ist keine Kleinigkeit: Vieler-
orts im Osten hapert es noch an den strukturellen 
und monetären Voraussetzungen für reibungsloses 
ehrenamtliches Engagement. Nicht nur existieren 
in Ostdeutschland deutlich weniger Stiftungen als 
im Westen (von 23.000 Stiftungen sitzen lediglich 
7 Prozent im Osten). Auch fehlen professionelle 
Anlaufstellen, Beratungsmöglichkeiten und Unter
-
stützungsstrukturen und -leistungen. Kein Wunder, 
dass sich viele Ehrenamtliche als Einzelkämpfer 
fühlen. Dazu passt, dass Vereine im Osten im 
Durchschnitt kleiner und finanzschwächer sind 
als im Westen. 
Das müssen wir unbedingt ändern und die Bedin-
gungen für ehrenamtliches Engagement gerade 
im Osten verbessern. Ich bin deshalb sehr stolz auf 
die neu gegründete Initiative „Zukunftswege Ost“, 
deren Schirmherr ich bin. Bundesweit tätige pri
-
vate Stiftungen haben sich hier zusammenge-
schlossen, um Initiativen und Vereine speziell im 
ländlichen Raum in Ostdeutschland zu stärken. 
Auch war es ein wichtiges Signal, dass die 2020 
von der Bundesregierung gegründete Stiftung 
für Engagement und Ehrenamt ihren Sitz in 
Neu
 strelitz genommen hat und von dort aus 
ehrenamtliche Projekte in ganz Deutschland 
berät und fördert. Gemeinsam mit der Stiftung 
veranstalte ich den Wettbewerb „machen!“. Jähr
-
lich zeichne ich dabei 200 ostdeutsche Vereine 
für ihr Engagement aus. Sie erhalten Preisgelder 
in Höhe von über 800.000 Euro, um gute Projekt
-
ideen umzusetzen, die den Zusammenhalt vor 
Ort stärken. Genau dieses Engagement brauchen 
wir, um wieder mehr Raum für Begegnungen und 
Dialog zu schaffen! 
Mehr Raum für das Gespräch planen wir gerade 
auch in Halle. Im Herzen Deutschlands wird das 
„Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und  
Europäische Transformation“ entstehen. Dort 
können Bürgerinnen und Bürger in den Aus
-
tausch und in konstruktiven Streit gehen. Über 
die Vergangenheit, vor allem aber auch über  
Zukunftsthemen. Unsere ostmitteleuropäischen 
Nachbarn werden daran intensiv beteiligt. Es 
soll darum gehen, Gehör zu finden und zu 
schenken – und neue Perspektiven zuzulassen.
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat  
in seiner Rede zum 75. Jahrestag des Grundge
-
setzes gesagt: „Zusammenhalt heißt nicht, dass 
alle einer Meinung sind. Zusammenhalt heißt  
zu wissen, dass wir einander brauchen, auch 
wenn wir unterschiedlich sind. Dieses Wissen 
entsteht aus Erfahrung, aus Begegnung – und  
die müssen wir stärken.“
Um genau dieses vielfältige Deutschland geht es 
auch im Bericht. Ich danke den Gastautorinnen 
und -autoren für zahlreiche neue Perspektiven 
und wünsche Ihnen eine spannende Lektüre!
Mit herzlichen Grüßen
Carsten Schneider


[[PAGE 9]]
In den nachfolgenden Beiträgen im Teil A werden Schlaglichter 
gesetzt, wie Friedliche Revolution, Wiedervereinigung, Transfor-
mation und die seither vergangenen fast 35 Jahre Deutschland 
als Ganzes geformt haben. Für einen differenzierten Blick auf 
den heutigen Osten und auf das vereinte Deutschland stellen die 
Autorinnen und Autoren ihre individuelle Sicht vor. Die Beiträge 
und Perspektiven spiegeln dabei nicht die Haltung der Bundesre
-
gierung wider. 
Zahlreiche im vorliegenden Bericht im Teil B genannte Maßnah-
men werden von der Bundesregierung bereits umgesetzt und 
sind in ihren finanziellen Auswirkungen im geltenden Bundes-
haushalt 2024, im Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 
2025 sowie in dem Finanzplan bis 2028 abgebildet. Alle darüber 
hinausgehenden Maßnahmen stehen, soweit der Bundeshaus
-
halt betroffen ist, unter dem Vorbehalt der Finanzierung und 
sind daher nur umsetzbar, soweit sie im jeweiligen Einzelplan be
-
ziehungsweise Politikbereich unmittelbar, vollständig und dau-
erhaft gegenfinanziert werden. Weder die laufenden noch künf-
tige Haushaltsverhandlungen werden durch die Nennung im 
vorliegenden Bericht präjudiziert. Der von der Verfassung vorge
-
gebenen Zuständigkeit zwischen Bund und Ländern ist Rech-
nung zu tragen. Auch die Sozialversicherungssysteme werden 
durch diesen Bericht nicht präjudiziert.


[[PAGE 10]]
10
Inhalt
Vorwort ...........................................................  3
Teil A: Deutschland heute   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Überblicke 
Lech Wałęsa | Die Hoffnung der Demokratie: Europa ..................................  14
Anke Rehlinger | Transformation als politische Herausforderung .  .......................  18
Gabrielius Landsbergis | Litauen und Deutschland: Richtung strategischer Partnerschaft  ....  22
Prof. Dr. Ines Härtel | Einheit und Freiheit  ............................................  26
Schlaglichter auf ein neues Deutschland
Prof. Dr. Kerstin Brückweh | Politische Erzählungen zu zentralen Jahrestagen:  
75 Jahre Grundgesetz und Bundesrepublik . ..........................................  34
Prof. Dr. Michael Hüther | Der Osten steht auf eigenen Füßen  ..........................  40
Judith Borowski | „Ohne Demokratie gäbe es uns nicht“  ...............................  44
Dr. Charlotte Bartels und Dr. Theresa Neef | Einkommens- und Vermögensunterschiede  
drei Jahrzehnte nach der Wiedervereinigung: Die anhaltende wirtschaftliche Teilung  
zwischen Ost- und Westdeutschland 
. ...............................................  47
Prof. Dr. Wolfgang Schroeder | Sozialpartnerschaft in Ostdeutschland . ..................  54
Prof. Dr. Michael Behr | Thüringen zieht an!  ..........................................  58
Interview mit Dr. Stephan Keller und Sven Schulze | Nach der Parteiendemokratie? Zur  
Zukunft der Kommunalpolitik am Beispiel der Partnerstädte Chemnitz und Düsseldorf 
. ....  64
Mika Beuster | Medienarbeit in einer polarisierten Öffentlichkeit  .......................  70
Dr. Tim Leibert | Demografische Trendwende im Wanderungsverhalten in ländlichen  
Räumen Ostdeutschlands? Ein Blick über den Tellerrand 
 ..............................  74
Geschichte und Zukunft
Anne Hahn | Das war ein Land, in dem ich nicht würde leben wollen!  ...................  79
Prof. Dr. Jörg Ganzenmüller | Zweierlei Erinnerung? Die Auseinandersetzung mit  
der nationalsozialistischen Vergangenheit in Ost- und Westdeutschland
 ................  82

[[PAGE 11]]
11
Anne Rabe | Ein anderes Land .......................................................  86
Balbina Jagielska | Sprache, meine mobile Heimat ....................................  90
Frank Willmann | Malochende Aliens aus dem Grenzgebiet zu Polen  ...................  94
Dr. Juliane Stückrad | Mitte und Rand – Eine ethnografische Erkundung entlang  
der ehemaligen innerdeutschen Grenze  .............................................  98
Ulrich Kneise | Fotografie- und Reisetagebuch „Randgebiete – Geschichten von drüben“ . . . 103
Teil B: Ausgewählte Vorhaben der Bundesregierung  
in der 20 . Legislaturperiode mit Bezug zu aktuellen 
Herausforderungen in Ostdeutschland   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  120
Gründung und Ausrichtung des Zukunftszentrums für  
Deutsche Einheit und Europäische Transformation 
 ..................................  122
Stärkung der Industrie in Ostdeutschland . ..........................................  124
Strukturstärkung in den ostdeutschen Kohleregionen – Der Ausstieg  
bietet die Chance zum Aufstieg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128
Fachkräfte: Im Osten zeigen sich die Herausforderungen des Westens  ................  131
Mehr Ostdeutsche in Führungspositionen – Fortschreibung des Bundeskonzeptes ..........  136 
Teil C: Elitensurvey 2023 – Die Unterrepräsentation  
Ostdeutscher in Elitenpositionen aus Sicht deutscher Eliten   . . . . . . .  144
Teil D: Deutschland-Monitor 2024: Gesellschaftliche und  
politische Einstellungen: Kurzbericht „In welcher Gesellschaft 
wollen wir leben?“  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  153
Einführung  ......................................................................  154
In welcher Gesellschaft wollen wir leben?  ...........................................  156
Zentrale Ergebnisse  .............................................................. 171
Impressum .....................................................  175

[[PAGE 12]]


[[PAGE 13]]
13
Teil A:  
Deutschland heute

[[PAGE 14]]
14
Die Hoffnung der Demokratie: 
Europa
von Lech Wałęsa
These
Wir müssen die Zeit, in der wir leben, verstehen. 
Das kommunistische System hatte seine Möglich-
keiten ausgeschöpft und damit die Entwicklung 
Polens, Europas und der Welt gehemmt. Selbst die 
Kommunisten haben das verstanden. Deshalb 
musste dieses System geändert werden. Die Ände
-
rung dieses Systems brachte eine neue Ära. Es ist 
nicht mehr die Ebene der Staaten, großer oder 
kleiner Länder, auf der wir uns befinden – dank 
der Technologie haben wir das Niveau der Konti
-
nente und der Globalisierung erreicht. Polen, Euro-
pa und die Welt befinden sich jetzt in einer Phase 
der Erkundung: Neue Organisationsformen gibt es 
noch nicht, und die alten passen nicht mehr. 
Viele denken, Verkehrsregeln habe es immer ge-
geben. Aber auch diese wurden irgendwann ver-
einbart. Seither gelten sie weltweit. Was wir brau-
chen, ist eine Art Straßenverkehrsordnung für 
die Globalisierung.
Krieg und Frieden
Putin hat einen schrecklichen Fehler begangen. Mit 
seinem Einmarsch in die Ukraine hat er die gesam
-
te entwickelte Welt gegen sich aufgebracht. Deshalb 
kann er nicht gewinnen. Noch nie in der Geschich
-
te hat es eine solche Mobilisierung gegen ein Land 
gegeben wie heute gegen Russland. Wir haben jetzt 
die beste Chance seit Generationen, Russland und 
dann China zu verändern. Das Schicksal hat uns 
eine Chance gegeben. Dafür müssen wir kämpfen. 
Nicht mit Panzern, sondern mit den Mitteln der 
Aufklärung. Wir müssen die Russen überzeugen, 
wir müssen unsere Sicht der Welt über das Internet 
und das Radio verbreiten. Die Russen glauben heu
-
te nicht an die Demokratie. Aber unsere Nationen 
glauben oft auch nicht daran, oder? Wir stehen erst 
am Anfang der Demokratie.
Und wir werden sicherer sein, wenn Russland 
nicht von einem Verbrecher geführt wird.
Russland ist ein schönes, reiches Land!
Wir müssen jetzt zu allem entschlossen sein und 
die Ukraine militärisch unterstützen, denn Russ-
land hat sein Nachbarland überfallen. Aber versu-
chen wir auch, die Russen mit davon zu überzeu-
gen, dass wir für sie kämpfen, für ihr Glück, für ihr 
Leben – und dass sie ein anderes System brauchen.
Geschichte
Bis zum Ende des 20. Jahrhunderts wurden Inte-
ressen von Staaten und Ländern definiert. Alle 
Kriege wurden um einen Staat, um ein Land ge
-
führt. Denn die Technologie sagte: Staaten und 

[[PAGE 15]]
15
Länder reichen aus. Heute jedoch hebt uns die 
Technologie auf die Ebene der Kontinente und so-
gar der Globalisierung. Deshalb brechen alle Lö-
sungen zusammen, die einst funktioniert haben, 
auch in Bezug auf Kriege. Selbst die alten Rivalitä
-
ten passen nicht mehr zusammen, aber sie bleiben 
bestehen. 
Heute versuchen Russland und China, ihre Prob-
leme so zu lösen wie im späten 19. Jahrhundert. 
Russland versucht, sich die Ukraine gewaltsam 
einzuverleiben mit Panzern, mit Raketen wie in 
den alten Zeiten. 
Unser westliches Konzept ist ein anderes. Wir sa-
gen auf diese Weise Nein, aber wir tun dies demo-
kratisch und freiwillig. Wir haben kollektive de-
mokratische Institutionen aufgebaut wie die 
Europäische Union, die NATO oder die UNO. Wer 
auch immer will, kann ihnen beitreten. Welches 
Konzept wird sich letztendlich durchsetzen, das 
alte chinesische Konzept, das russische oder das 
neue? Das ist die Frage. 
Richtig gestellt, lautet sie: Wie finden wir Regeln für 
die Fragen der Globalisierung? Vom Handel bis zur 
wachsenden sozialen Ungleichheit – auch in unse
-
ren Gesellschaften. Wir müssen die Lehren aus der 
Vergangenheit ziehen zum Wohl der Zukunft.
Deutschland sollte bei der Rettung Europas  
vo
 rangehen. Die Stärkung der Europäischen  
Gemeinschaft ist vor allem eine Aufgabe unseres 
starken, wiedervereinten Nachbarn. Das Schicksal 
hat Deutschland die Einheit gebracht. Daraus er
-
wächst auch eine Verantwortung. Wenn Europa 
auseinanderfiele, weil sich Demagogen und Popu
-
listen durchsetzen, dann müsste sich auch 
Deutschland fragen lassen, ob es genug getan hät
-
te. Ich bitte Deutschland: Beschäftigt euch mit 
Programmen und Strukturen, um Europa wieder 
zu vereinigen, auf eine ernsthafte Art und Weise. 
Es geht um die Erneuerung der EU und darum, 
die schwer erkämpfte Freiheit nicht zu verlieren.
Ich weiß, dass es viele nicht gerne hören, aber mit 
Blick auf Deutschland sage ich es noch einmal: 
Dieses Land muss Führung in Europa überneh
-
men, gerne mit zwei, drei anderen Ländern ge-
meinsam, aber Deutschland muss vorangehen. 
Das ist sein Schicksal im 21. Jahrhundert.
Hoffnung
Die Pandemie hat uns gezeigt, dass gemeinsame 
Herausforderungen nicht auf nationaler Ebene 
bewäl
 tigt werden können, sondern global bewäl-
tigt werden müssen. Interessen werden nicht 
mehr nur national formuliert. Sie verlagern sich 
auf die konti
 nentale und die globale Ebene. Doch 
wie kann dieser Übergang vollzogen werden? Die 
Länder befinden sich in unterschiedlichen Ent
-
wicklungsstadien, und in ihren Gesellschaften 
gibt es unterschied
 liche Arten von Ungerechtig-
keiten. Meiner Ansicht nach ergeben sich daraus 
drei Hauptprobleme.
Lech Wałęsa, 
geb. 29. September 1943 in Popowo bei Lipno/Polen, polnischer 
 Gewerkschafter und Politiker; 1983 Friedensnobelpreis; 1980–1990 
Vorsitzender der Gewerkschaftsorga nisation Solidarność; 1990–1995 
Staatspräsident; Veröffentlichungen: „Ein Weg der Hoffnung“ , „Weg 
zur Freiheit“ , „Weg zur Wahrheit“ .
Foto: Stiftung Lech Wałęsa Institut

[[PAGE 16]]
16
Das erste Problem lautet: Was sollte uns vereinen? 
Was sollte das Fundament sein, das die europäi-
schen und dann die Länder weltweit eint? Jedes 
Land hat ein anderes Fundament, und häufig un
-
terscheiden sich auch die Religionen. 
Hier gibt es zweierlei Lösungen: Die halbe Welt 
will auf Freiheit aller Art bauen, Freiheit der politi
-
schen Parteien, Freiheit des Einzelnen, den freien 
Markt. Und das Recht soll diese Werte garantieren. 
Aber die andere Hälfte sagt: Nein, wir sollten uns 
zuerst auf die Werte einigen, denen wir folgen 
wollen, und dann auf den freien Markt und auf 
das Recht. Keine der beiden Seiten will nachgeben, 
weder die eine noch die andere. Die einen wollen 
die Freiheit, die anderen die Werte.
Und das zweite Problem: Welches Wirtschaftssys-
tem soll für die neue Zeit entworfen werden? Es 
gibt zwei große Wirtschaftssysteme: kommunis
-
tisch und kapitalistisch. In der Theorie scheint der 
Kommunismus besser zu sein. Er spricht von 
Gleichheit und Gerechtigkeit, also fallen junge 
Menschen im Westen darauf herein, sie mögen die 
Slogans. Was sie nicht wissen, ist, dass er nicht um
-
gesetzt werden kann. Wo der Kommunismus um-
gesetzt wurde, ist er schiefgegangen.
Es bleibt der Kapitalismus. Aber Kapitalismus  
bedeutet Wettbewerb, und der ist oft unfair. Wer 
macht Geld mit wem, manchmal auch: Wer  
betrügt wen? Er war gut für Staaten, für Länder. 
Wir haben mitgespielt.
Wenn wir die Kontinentalisierung, die Globalisie-
rung machen, dann ist das das Ende des Ratten-
rennens. Aus dem Kapitalismus behalten wir die 
freie Marktwirtschaft, und alles andere muss ein 
bisschen anders gestaltet werden. Dieser Kapitalis
-
mus mit diesem Wettlauf hat Massen von Men-
schen in die Arbeitslosigkeit getrieben. Viele Men-
schen konnten dieses Tempo nicht halten.
Das dritte Problem ist die Frage, wie man mit der 
Demagogie, dem Populismus und der Unehrlich
-
keit bestimmter Politiker in einem überstaatli-
chen Kontext umgeht. Am Ende des 20. Jahrhun-
derts hatten wir dagegen Angst vor anderen 
Dingen. Die Nationen hatten Gott, es gab einen 
Gott im kollektiven Bewusstsein. Davon haben 
wir uns entfernt. Wir hatten Angst vor dem Kom
-
munismus, vor der Sowjetunion, das haben wir in 
den Griff bekommen. Jetzt stellt sich die Frage, wie 
man Nationen aufrechterhalten kann, wenn sie 
keine Bremsen haben.
Heute sieht die Welt so aus: Ein System ist zu -
sammengebrochen, und das andere ist nicht 
entstanden. Mehr noch: Es konnte auch nicht 
entstehen, denn nach diesen schmutzigen  
Zeiten glaubt niemand mehr jemandem. Der 
Aufbau wird erst beginnen, wenn Sie mich zu 
überzeugen versuchen – und ich Sie. 
Wir sind also an einem Punkt, an dem wir uns 
gegenseitig davon überzeugen müssen, wie die 
Dinge sein sollten. Es geht um Überzeugungs
-
arbeit. Die Frage ist, ob wir uns einig werden, 
ob wir das, was klug ist, annehmen und das, was 
falsch ist, ablehnen.
Union der Nationen
Die Europäische Union ist ein integratives,  
auf Konsens basierendes Projekt. Ich bin ein 
großer Befürworter dieses Projekts. Nur fehlt 
es Europa heute an Führung. Die großen Staaten 
– Frankreich, Deutschland, Italien – sollten 
eine Gruppe kluger Leute bilden, die darüber 
nachdenken, was auf globaler Ebene geregelt 
werden kann (Klima, COVID, Krieg) – hier sehe 
ich eine große Rolle für die Vereinigten Staaten 
– und was auf dem europäischen Kontinent 
mit entschiedener deutscher Führung geregelt 
werden kann. 

[[PAGE 17]]
17
Wir haben es geschafft, im letzten Moment  
dem sowjetischen Kommunismus zu entkom -
men. Wenn Polen nicht geflohen wäre, wären 
weder die Tschechische Republik noch Ungarn 
in der Europäischen Union. Polen hat dem so
-
wjetischen Bären die Zähne ausgeschlagen, und 
als er nicht mehr zubeißen konnte, haben wir es 
geschafft, unsere Freiheit wiederzuerlangen.
Und wenn wir das nicht getan hätten, wissen 
Sie, was dann heute wäre? Heute würde es kei
-
nen Krieg zwischen der Ukraine und Russland 
geben, nur Polen würde gegen Russland kämp
-
fen. Sie wären in Polen einmarschiert, nicht in 
der Ukraine. Ich weiß das. Und deshalb bin ich 
im letzten Moment mit Polen geflohen und 
habe der Tschechischen Republik und Ungarn 
neue Chancen eröffnet. Wir sind in die Union 
und in die NATO geflohen. Und dafür bin ich 
persönlich verantwortlich.
Testament
Mein Vater ist während des Krieges gestorben. 
Lebte er heute noch und erführe, dass wir  
keine Grenze zu Deutschland mehr haben, dass 
wir sie nicht bewachen, stürbe er wahrschein
-
lich zum zweiten Mal an einem Herzinfarkt.
In den letzten 40 Jahren haben wir die Grenzen 
in Europa abgeschafft. Wir haben eine gemein
-
same Währung. Wir können arbeiten, reisen, 
uns entwickeln, lernen, forschen und in Frieden 
leben – glücklich. 
Wir sollten nicht mehr in Nationalstaaten den-
ken, sondern global. Wir sollten denken an ein 
Europa ohne Grenzen. Wenn wir das nicht tun, 
werden wir in der Krise bleiben. Es gibt bei den 
meisten Themen kein Deutschland mehr, kein 
Polen. Es gibt nur Europa!
Wir haben eine unglaubliche Chance auf Frieden, 
Wohlstand und harmonische Entwicklung über 
Generationen hinweg. 
Lassen Sie sie uns nicht vergeuden!
Wenn wir es nur wollten, 
würden wir eine schöne Welt haben!

[[PAGE 18]]
18
Transformation als politische 
Herausforderung
von Anke Rehlinger
Paris ist dem Saarland näher als Berlin. Eine Stun-
de und 50 Minuten. So lange braucht der Zug vom 
Saarbrücker Hauptbahnhof bis zum Pariser Gare 
de l’Est. Der Osten Deutschlands liegt vom Süd
-
westen aus im Vergleich dazu auf den ersten Blick 
weit weg. Doch einiges verbindet uns an der Saar 
mit den östlichen Bundesländern mehr als zu
-
nächst vermutet. In historischen Fragen, bei aktu-
ellen Herausforderungen und für die Zukunft.
Das erste „neue“ Bundesland im Deutschland der 
Nachkriegszeit war das Saarland. Am 14. Dezem
-
ber 1955 beschloss der saarländische Landtag im 
Einvernehmen mit der französischen National
-
versammlung und dem Deutschen Bundestag 
den Beitritt zum Geltungsbereich des Grundge
-
setzes für die Bundesrepublik Deutschland ge-
mäß Artikel 23. Knapp 35 Jahre später nutzte die 
Volkskammer der DDR bei ihrer Entscheidung 
zum Beitritt dieselbe Rechtsgrundlage wie 1955 
das Saarland, um die Wiedervereinigung der bei
-
den deutschen Staaten auf dem schnellsten We-
ge zu ermöglichen. Durch die „große“ Wieder-
vereinigung am 3. Oktober 1990 wurde das 
bedeutsamste Ereignis der neueren saarländi
-
schen Geschichte umgetauft: Seitdem nennt 
man die Rückkehr des Saarlandes zum deut
-
schen Staatsgebiet „die kleine Wiedervereini-
gung im Westen“. 
Für das Saarland endeten damals 200 Jahre, in 
denen die Menschen an der Saar achtmal ihre 
Nationalzugehörigkeit und ihren Pass wechsel
-
ten, ohne einmal ihr Dorf zu verlassen. Die Men-
schen in der DDR beendeten mit ihrem Ruf nach 
Freiheit und Demokratie die 45 Jahre währende 
Trennung einer Nation.
Und doch sind die Beitritte des Saarlandes 1955 
und der ehemaligen DDR 1990 nicht zu verglei
-
chen. Das Saarland wechselte weder das politi-
sche noch das ökonomische System. Der Beitritt 

[[PAGE 19]]
19
des Saarlandes erfolgte als gemeinsamer, einver-
nehmlicher Beitrag zur Aussöhnung Frankreichs 
und Deutschlands. War das Ende des französi-
schen Protektorats im Saarland eng verbunden 
mit der Gründung der „Europäischen Gemein-
schaft für Kohle und Stahl“ als Vorläufer und 
Grundstein unserer heutigen EU, war das Ende 
der DDR verbunden mit dem Fall des Eisernen 
Vorhangs, dem Zerfall des sozialistischen Staa
-
tensystems in Osteuropa und dem Zusammen-
bruch der bipolaren Weltordnung.
Und doch: Auch für die Saarländerinnen und 
Saarländer war der Beitritt in der Folge mit er
-
heblichen politischen, gesellschaftlichen und 
ökonomischen Veränderungen verbunden. Und 
für die Menschen zwischen Ostsee und Erzgebir
-
ge brachte der politische und ökonomische Um-
bruch der Friedlichen Revolution eine erhebliche 
Veränderung der Lebensbedingungen mit vielen 
guten Folgen, aber auch manch heftiger Eruption.
Die Erfahrungen des Wandels einen das Saarland 
und den Osten Deutschlands auch wirtschaftlich. 
Wir kennen Strukturwandel.
Die 200-jährige Industriegeschichte des Saarlan-
des ist von Mut zum Wandel geprägt: vom Auf-
stieg und Ende der eigenen Kohleförderung, von 
stetig wechselnden Marktzugängen durch politi
-
sche Veränderungen oder von disruptiven tech-
nologischen Entwicklungen – ob beim Einsatz 
des ersten Thomas-Konverters 1880 in einem 
saarländischen Stahlwerk bis hin zum „grünen 
Stahl“ der Zukunft auf Wasserstoffbasis. 
Während sich im Saarland die Transformationen 
durch den notwendigen Weg zur Klimaneutrali
-
tät in Stahl- und Automobilindustrie mit der Di-
gitalisierung und der Globalisierung sowie der 
Energiekrise verschränken, bildet in Ostdeutsch
-
land die massive wirtschaftliche Transformation 
seit dem Ende der Planwirtschaft die Grundlage 
für die derzeitigen Veränderungen.
Der Osten Deutschlands ist dabei außerordent-
lich erfolgreich, auch dank massiver Unterstüt-
zung der Bundesregierung und der Solidarität 
der anderen Bundesländer. Ansiedlungen großer 
Unternehmen wie Tesla in Brandenburg oder 
TSMC in Dresden sind wichtige Wegmarken.  
Die wirtschaftliche Landkarte Ostdeutschlands 
verändert sich derzeit auch durch Zukunftsin
-
vestitionen, mit denen Ostdeutschland Schlüs-
seltechnologien ansiedelt, zum Beispiel in der 
Chip-Herstellung – auch hier eine Parallele zum 
Saarland.
Und doch ist der Blick auf die Transformation im 
Osten ein anderer als im Saarland. Wohl auch auf
-
grund der als negativ empfundenen Transformati-
onserfahrung wird der Wandel im Osten mehr-
heitlich als Bedrohung begriffen. Mit der Wende 
1989/1990 kamen für die ehemaligen DDR-Bürge
-
rinnen und -Bürger eben nicht nur Freiheit und 
Demokratie, sondern durch den Zusammenbruch 
Anke Rehlinger, 
geb. 1976 in Wadern, Ministerpräsidentin des Saarlandes und  
stellvertretende Bundesvorsitzende der SPD. Sie übernimmt  
im November 2024 die Bundesratspräsidentschaft. Das Saarland  
wird 2025 den Tag der Deutschen Einheit ausrichten. 
Foto: Staatskanzlei des Saarlandes / Peter Jülich

[[PAGE 20]]
20
der Planwirtschaft für viele auch biografische 
Brüche, weil es den Betrieb nicht mehr gab oder 
gar ganze Berufsbilder vom Arbeitsmarkt ver
-
schwanden. Auch wenn die wirtschaftliche Lage 
in weiten Teilen Ostdeutschlands heute sehr viel 
besser ist, prägt diese Erfahrung viele Menschen 
bis heute – und ist möglicherweise auch einer 
von vielen Faktoren für den Aufstieg antidemo
-
kratischer Kräfte.
Nehmen wir hingegen für das Saarland das Bei-
spiel des Kohleausstiegs: Nach schweren Berg-
schäden wurde 2008 ein Abbaustopp verfügt, und 
2012 war das Aus für die Steinkohleförderung im 
Saarland endgültig. Arbeiteten Jahrzehnte zuvor 
fast 60.000 Menschen in den Bergwerken, waren 
es 2008 keine 4.000 mehr. Dennoch war es ein Er
-
folg, dass dieser Strukturwandel sozialverträglich 
gelang. Niemand solle „ins Bergfreie fallen“ lau
-
tete der Grundsatz, und das gelang. Das prägt of-
fenbar bis heute die Einstellung der Saarlände-
rinnen und Saarländer zu Chancen und 
Bedrohungen des Wandels.Es braucht ein Bewusstsein über die Größe der 
Aufgabe, aber auch das Selbstbewusstsein, dass 
das gelingen kann. 
Die langfristigen Veränderungen – für die Indus-
triestandorte, für Absatzmärkte, für Beschäfti-
gung – bewegen uns im Westen wie im Osten bis 
heute. Denn auch ganz ohne die Krisen unserer 
Zeit hätten wir genug zu tun, die Chancen wahr
-
zunehmen, die sich bieten: hier der Abschied von 
der Steinkohle, dort von der Braunkohle. Hier 
wie dort der Abschied von der Massenstahlpro
-
duktion hin zu weltweit nachgefragtem Spezial-
stahl. Hier wie dort der Aufbau neuer For-
schungslandschaften und innovativer 
mittelständischer Unternehmen. Hier wie dort 
die Gestaltung der Digitalisierung in Gesellschaft 
und Wirtschaft. Und inzwischen hier wie dort die 
Neuerfindung von Mobilität, Antriebstechnik 
und Fahrzeugbau.
Deshalb sind wir gemeinsam gefordert, im Osten 
wie im Westen. Es geht längst nicht nur um den 
Vergleich innerhalb Deutschlands. Denn noch 
mehr als früher kämpfen wir mit einer Weltwirt
-
schaft jenseits von Deutschland und Europa. Dies 
erhöht nicht nur unsere Absatzchancen für Pro
-
dukte, sondern vervielfacht auch die Konkur-
renz. Die Länder und Weltregionen, die den An-
spruch haben, sowohl technologische Spitze als 
auch Industriestandort der Zukunft zu sein, sind 
mehr geworden. Umso wichtiger ist es daher für 
uns, gemeinsam Chancen zu nutzen, sich inner
-
halb Deutschlands und Europas bestmöglich zu 
vernetzen und Herausforderungen gemeinsam 
zu meistern.
Und derer gibt es viele, die das Saarland genauso 
wie die Bundesländer im Osten betreffen: Fach
-
kräftemangel, Infrastruktur-Defizite, die Frage 
nach der Gleichheit von Lebensverhältnissen 
zwischen urbanen Regionen und dem ländlichen 
Raum, um nur wenige zu nennen.
Die Breite und Tiefe dieser Transformation 
bleibt nicht ohne gesellschaftspolitische Folgen. 
Es ist ein Hoffnungssignal  
auch für das absehbare Ende  
der Tagebaue in der Lausitz:  
Der Wandel kann gelingen,  
wenn er mutig gestaltet wird.

[[PAGE 21]]
21
Hier mag es Unterschiede im Härtegrad zwi -
schen dem Saarland und ostdeutschen Regio -
nen geben, aber doch einen allgemeinen Trend, 
dem wir uns entgegenstellen. Wir im Saarland 
rühmen uns – auch aufgrund unserer besonde
-
ren Geschichte und unserer bescheidenen Größe 
– ein Land des Zusam
 menhalts zu sein: mit der 
bundesweit größten Vereinsdichte, mit vielen, 
die sich ehrenamtlich engagieren – egal, ob poli
-
tisch, kulturell oder karitativ. Ohne dieses Enga-
gement würde sich unser Land verändern – zum 
Negativen. Das können wir nicht wollen. Trends, 
die spalten, die separieren, die entsolidarisieren, 
können wir alle uns gerade in einer Zeit verstärk
-
ter Transformationsentwicklungen nicht leisten. 
Im Gegenteil: Solidarität ist das Gebot der Stunde. 
Mit allen, die hier leben. Egal, woher sie kommen. 
Zwischen Starken und Schwachen. Gesunden und 
Kranken. Alten und Jungen. Wer spaltet, löst kein 
Problem dieser Zeit, sondern vertieft Ängste, Un
-
versöhnlichkeit und partikulare Interessen. 
Diese Sorge muss uns ungeachtet der Himmels-
richtungen gemeinsam umtreiben. Das Entste-
hen der neuen Länder im Jahre 1990 war wie die 
„kleine Wiedervereinigung im Westen“ mit Hoff
-
nungen auf eine bessere Zukunft verbunden. Das 
müssen wir dieser Tage wieder ins Zentrum unse
-
res gestalterischen Anspruchs rücken. Wir wollen 
Ein solidarisches Gemeinwesen 
muss das Grundprinzip unseres 
Zusammenlebens sein.  
Sonst siegt der Egoismus und  
mit ihm diejenigen, die mit  
Hass und Hetze Politik  
und Geschäfte machen.
nicht den Mangel verwalten, sondern die Zukunft 
gestalten. Wir wollen Dinge neu machen, damit 
vieles so bleiben kann, wie wir es lieben. Denn 
wer sich nicht verändert, der wird verändert. Die 
Kraft des Neuen, die die Menschen vor dem Bei
-
tritt des Saarlandes und insbesondere zur Wen-
dezeit entfaltet haben, soll uns dabei Vorbild sein, 
um mutig den Wandel zu gestalten. 
In diesem Sinne freue ich mich, viele Besuche-
rinnen und Besucher aus Sachsen, Sachsen- 
Anhalt, Brandenburg, Thüringen und Mecklen
-
burg-Vorpommern am 3. Oktober 2025 zum Tag 
der Deutschen Einheit in Saarbrücken begrüßen 
zu dürfen. Eine Stunde und 50 Minuten von Paris 
entfernt. Aber eben in vielen Belangen auch ganz 
nah an Ostdeutschland.

[[PAGE 22]]
22
Über die historischen Beziehungen zwischen Li-
tauen und Deutschland lässt sich viel schreiben: 
über die erste Erwähnung des Namens Litauen in 
den Annalen der deutschen Stadt Quedlinburg 
im Jahr 1009. Über die Union zwischen dem wet
-
tinischen Kurfürstentum Sachsen und der Repu-
blik der beiden Nationen – der Krone Polens und 
des litauischen Großfürstentums – im 18. Jahr
-
hundert, welche den Kurfürsten von Sachsen, 
August II. und August III., auch die Titel der 
Großfürsten von Litauen verliehen hat. Auch 
über die nicht zustande gekommenen Versuche 
Anfang des 20. Jahrhunderts, Wilhelm Karl von 
Urach, Herzog von Urach, Graf von Württem
-
berg, zum König von Litauen als Mindaugas II. zu 
ernennen. Aber nicht nur das. Die facettenreiche 
und langjährige gemeinsame litauisch-deutsche 
Geschichte wird auch heute fortgesetzt und wei
-
tergeschrieben.
Im Jahr 1990 hat sich Deutschland wiederverei-
nigt, und Litauen hat sich von der ein halbes Jahr-
hundert andauernden sowjetischen Okkupation 
befreit. Gemeinsam kehrten wir in die demokrati
-
sche Familie der europäischen Länder zurück. In 
diesem Jahr hat Litauen den 20. Jahrestag seiner 
Mitgliedschaft in der EU und der NATO gefeiert. 
Beim Schreiben der Geschichte Europas sind und 
werden wir nun wieder zusammen sein. 
Das wiedervereinigte Deutschland ist ein außer-
ordentlich wichtiger Partner Litauens auf der  
bilateralen Ebene in der Politik, Wirtschaft und 
Kultur, aber auch in der Europäischen Union und 
der NATO. Es wird aber auch zum wichtigsten  
Sicherheitspartner Litauens in Europa. Die ge
-
meinsame Ausrichtung der Außenpolitik Litau-
ens und Deutschlands auf eine regelbasierte 
Weltordnung ist besonders wichtig, denn in der 
Zeit der russischen Aggression gegen die Ukraine 
und der damit verbundenen globalen Instabilität 
und Polykrisen ist es von entscheidender Bedeu
-
tung, die transatlantische Partnerschaft zu stär-
ken und die Bemühungen von gleich gesinnten 
Demokratien um die Gewährleistung von  
Gerechtigkeit, Sicherung von Souveränität und 
territorialer Integrität der Staaten, Ausbau des 
Raumes der Sicherheit und Stabilität sowie  
Erweiterung eines globalen Netzwerks von  
zuverlässigen Partnerschaften zu bündeln.
Litauen und Deutschland:  
Richtung strategischer  
Partnerschaft
von Gabrielius Landsbergis 

[[PAGE 23]]
23
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine 
hat den Schub für den größten Wandel in der 
deutschen Außenpolitik seit dem Ende des Kal
-
ten Krieges mitgegeben. Die Rede von Bundes-
kanzler Olaf Scholz vor dem Deutschen Bundes-
tag am 27. Februar 2022, nach dem weit ausgrei- 
fenden Einmarsch Russlands in die Ukraine, 
markierte den Beginn der Zeitenwende in der 
deutschen Politik: In der Energiepolitik hat 
Deutschland seine Abhängigkeit von russischen 
Energielieferungen aufgehoben. Im Bereich der 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik hat es sich 
verpflichtet, die Verteidigungsausgaben deutlich 
zu erhöhen, und steht heute fest auf Platz zwei 
nach dem Umfang der für die Ukraine geliefer
-
ten militärischen Unterstützungsleistungen. Wir 
begrüßen diese Entwicklungen der deutschen 
Außen- und Sicherheitspolitik und sehen sie als 
ein Anzeichen der zunehmenden Führungsrolle 
Deutschlands in Europa und auf der ganzen Welt, 
die wir in Litauen sehr gerne unterstützen.
Eines der wichtigsten Ergebnisse dieses Wandels 
für Litauen ist die Entscheidung, eine Brigade der 
Deutschen Bundeswehr dauerhaft in Litauen zu 
stationieren. Dadurch wird Deutschland zum 
wichtigen europäischen Pfeiler der Sicherheit  
Litauens und der gesamten NATO-Ostflanke. Das 
ist eine historische Entscheidung, eines der wich
-
tigsten Ereignisse für Litauen neben unserer EU- 
und NATO-Mitgliedschaft, und eine Entschei
-
dung, die den Weg dafür ebnet, die Beziehungen 
zwischen Litauen und Deutschland auf eine qua
-
litativ neue Ebene zu bringen – die einer strategi-
schen Partnerschaft. Es ist die gemeinsame Auf-
gabe von Litauen und Deutschland, den Einsatz 
der deutschen Brigade in Litauen und ihren Bei
-
trag zur Sicherheit der gesamten osteuropäi-
schen Region zu einer Erfolgsgeschichte der  
Zeitenwende und zu dem Beispiel der Effekti
- 
vität zu machen.
Die deutsche Brigade in Litauen wird nicht nur 
die Sicherheit unseres Landes und der Ostflanke 
der NATO stärken, sondern auch die Sicherheit 
Deutschlands, da sie eine starke militärische Ab
-
schreckung gegen mögliche russische Provokati-
onen darstellt. Sie ist ein praktisches Instrument 
zur Umsetzung des NATO-Artikels 5, um im Falle 
einer möglichen Aggression jeden Zentimeter 
des Bündnisgebietes verteidigen zu können. Die 
Stationierung der deutschen Brigade in Litauen, 
genauso wie die aktive Beteiligung Deutschlands 
an der NATO-Luftraumüberwachung in den bal
-
tischen Ländern, ist ein Ausdruck praktischer So-
lidarität und ein Vorbild für andere. Litauen wird 
alles dafür tun, dass sich die deutschen Soldatin
-
nen und Soldaten und ihre Familien in unserem 
Land wohlfühlen und die bestmöglichen Bedin
-
gungen vorfinden.
Gleichzeitig möchte ich versichern, dass Litauen 
nicht nur der Nutznießer von Sicherheit sein 
wird. Wir sind bereit, die Verteidigungsausgaben 
weiter zu steigern und in die Stärkung unserer 
Verteidigungsfähigkeiten zu investieren. 
Gabrielius Landsbergis 
ist litauischer Politiker und seit 2020 Minister für auswärtige  
Angelegenheiten der Republik Litauen im Kabinett von  
Ministerpräsidentin Ingrida Šimonytė. Seit 2015 ist er Vorsitzender 
der Vaterlandsunion – Litauischer Christdemokraten. 
Foto: Außenministerium Litauen / Jurijus Azanovas 

[[PAGE 24]]
24
Die Ukraine und ihre Bevölkerung kämpfen 
nicht nur für sich, sondern auch für uns, und es 
ist unsere Pflicht, der Ukraine alle Unterstützung 
zukommen zu lassen, die sie braucht, um Russ
-
land in der Ukraine zu stoppen. Andernfalls wer-
den wir Russland an unseren Grenzen aufhalten 
müssen. Ich wünsche mir, dass Deutschland da
-
bei die Führungsrolle übernimmt. Wir schätzen 
Deutschlands Unterstützung für die Ukraine 
sehr, aber ich bin überzeugt, dass alles noch mehr 
und noch schneller gehen kann. Dies liegt im In
-
teresse der gesamten demokratischen Welt. 
Deutschland kann und muss in einer Vorreiter
-
rolle der Demokratien sein.
Litauen ist auch bereit, seinen Teil der Verant -
wortung zu übernehmen – wir waren unter den 
Ersten, die der Ukraine schon lange vor 2022 
militärische Hilfe geleistet haben. Zurzeit be
-
trägt der Gesamtumfang dieser von Litauen an 
die Ukraine bereits geleisteten Hilfe 2
 Prozent 
unseres jährlichen Bruttoinlandsprodukts (BIP), 
und für die nächsten 10 Jahre sind wir ent
-
schlossen, überdies jährlich 0,25  Prozent des  
litauischen BIP für die Verteidigung und Sicher -
heit der Ukraine bereitzustellen.
Um Russland, das zu einer Kriegswirtschaft  
geworden ist, zu stoppen, haben wir unseren  
gemeinsamen politischen Willen weiter zu mo
-
bilisieren und die notwendigen Hausaufgaben zu 
erledigen. Angesichts mangelnder Verteidigungs
-
fähigkeiten muss die Rüstungsindustrie wieder 
hochgefahren werden, um unsere Verteidigung 
zu gewährleisten und die Ukraine mit lebens
-
wichtiger Munition und Luftabwehrsystemen zu 
versorgen. Die Mittel für Verteidigungszwecke 
müssen weiter aufgestockt werden. Um das jahr
-
zehntelange Defizit bei den Verteidigungsinvesti-
tionen zu beseitigen, dürfen 2 Prozent des BIP 
nicht mehr nur als Ziel, sondern müssen als Min-
destmaß betrachtet werden. Das ist nicht einfach, 
Deutschland ist zusammen mit den Vereinigten 
Staaten vorrangiger Partner bei der Modernisie
-
rung der litauischen Streitkräfte. Wir sind inte-
ressiert, unsere Waffen- und Ausrüstungsbeschaf-
fungsprojekte mit Deutschland fortzusetzen und 
deutsche Investitionen in die litauische Verteidi
-
gungsindustrie zu fördern. Unsere Zusammen-
arbeit im Rahmen internationaler Operationen 
und militärischer Missionen wollen wir fortset
-
zen. Ein großes Potenzial sehen wir auch im Aus-
bau der Zusammenarbeit in den Bereichen Resi-
lienzbildung, Cybersicherheit, Bekämpfung von 
hybriden und Informationsbedrohungen.
Europa ist heute mit radikalen Herausforderun-
gen konfrontiert. Russlands Krieg in der Ukraine, 
seine aggressiven Pläne der Militärreform, die 
russisch-weißrussische militärische Integration 
und die stark militarisierte Oblast Kaliningrad 
stellen eine unmittelbare und langfristige Bedro
-
hung für die Ostgrenze der NATO und insbeson-
dere für die Ostküste der Ostsee dar. Man muss 
begreifen, dass der russische Angriffskrieg gegen 
die Ukraine ein Krieg gegen den Westen, gegen 
unsere demokratischen Werte und gegen die auf 
dem Völkerrecht basierende Weltordnung ist. 
Dieser Krieg ist nicht mehr nur eine theoretische 
Möglichkeit, sondern etwas, was in unseren Län
-
dern tatsächlich geschieht. Das, was wir früher 
als hybride Angriffe Russlands auf uns bezeich
-
net haben, ist heute zu offenen Sabotageakten 
geworden, und Russland scheut sich nicht, auch 
mit militärischer Gewalt vorzugehen. Die gefähr
-
liche Eskalation der Sicherheitslage durch Russ-
land, sein Bestreben, die Staatsgrenzen neu zu 
ziehen sowie auf die Normen der internationalen 
Beziehungen, die nach dem Zweiten Weltkrieg 
jahrzehntelang Frieden und Wohlstand in Euro
-
pa garantierten, zu verzichten, erfordert heute ei-
ne starke und entschlossene Antwort der Ver-
bündeten, eine wirksame Abschreckung und eine 
effektive Vorwärtsverteidigung.

[[PAGE 25]]
25
Wohlstands und der Sicherheit auf dem europäi-
schen Kontinent zu erweitern. Da Russland noch 
lange Zeit die essenzielle Bedrohung für die euro-
päische Sicherheit bleiben wird, ist es äußerst 
wichtig, richtungsweisende Entscheidungen über 
die EU-Integration der Ukraine, der Republik 
Moldau und – falls dieses auf den Weg der demo
-
kratischen Werte und der europäischen Integrati-
on zurückkehrt – von Georgien rechtzeitig zu 
treffen. Wenn man in der Zukunft wiederholte 
Aggressionen vermeiden will, gibt es nur eine 
Möglichkeit: konkrete Schritte vorzusehen, die 
der Ukraine und anderen danach strebenden 
Ländern der Region möglichst schnell erlauben 
würden, der EU beizutreten und die kollektiven 
Garantien der NATO zu bekommen.
Im Jahr 2002, in dem er auf dem Rathausplatz 
von Vilnius eine Rede hielt, erklärte der damalige 
US-Präsident George W. Bush, dass „von nun an 
jeder Feind Litauens auch als Feind der Vereinig
-
ten Staaten betrachtet wird“. Worte, die jeder Li-
tauer auswendig kennt. Heute bin ich zutiefst da-
von überzeugt, dass das Engagement 
Deutschlands für die Sicherheit Litauens und für 
unsere gemeinsame Sicherheit durch die Statio
-
nierung der deutschen Brigade in unserem Land 
dem der Vereinigten Staaten in seiner histori
-
schen Bedeutung in nichts nachsteht und sich 
tief und bedeutsam in den Herzen der Litauerin
-
nen und Litauer verankern wird.
aber es ist die Pflicht der Politik, die Öffentlich-
keit davon zu überzeugen, dass Investitionen in 
Sicherheit und Verteidigung lebenswichtig sind, 
denn ohne sie werden wir weder Wohlstand 
noch – was noch wichtiger ist – Freiheit haben.
Die Intensivierung der sicherheitspolitischen Ko-
operation zwischen Litauen und Deutschland 
durch die permanente Stationierung der deut
-
schen Brigade in Litauen bietet eine einzigartige 
Gelegenheit, eine qualitativ neue Etappe der bila
-
teralen Beziehungen in Richtung der strategi-
schen Partnerschaft zwischen Litauen und 
Deutschland einzuleiten. In den letzten Jahren 
hat sich die bilaterale Zusammenarbeit in der Po
-
litik, Wirtschaft, Kultur und anderen Lebensbe-
reichen zwischen Litauen und Deutschland in-
tensiviert, und wir sind bestrebt, diese positive 
Dynamik aufrechtzuerhalten und weiterzuent
-
wickeln sowie sie in neue Möglichkeiten für die 
Menschen und Unternehmen umzuwandeln.
Ein praktisches Beispiel dafür ist die in diesem 
Jahr unterzeichnete Vereinbarung zwischen 
dem litauischen Ministerium für Wirtschaft 
und Innovation und dem deutschen Rüstungs
-
konzern Rheinmetall AG über den Bau eines 
Munitionswerkes in Litauen. Mit einer Investition 
von mehr als 180 Mio. Euro wird das die größte 
Investition im litauischen Sicherheits- und  
Verteidigungssektor sein.
Litauen richtet sich auf den Kern der Europäi-
schen Union aus und teilt dementsprechend vie-
le gemeinsame Interessen mit Deutschland, dem 
Motor der europäischen Integration. Berlin und 
Vilnius schätzen die gemeinsamen Werte Demo
-
kratie und Rechtsstaatlichkeit hoch und stehen 
dafür ein. Sowohl Berlin als auch Vilnius sind 
sich einig in der Betrachtung der EU-Erweite
-
rung als geopolitischer Notwendigkeit und gro-
ßer Chance, den Raum der Demokratie, des 

[[PAGE 26]]
26
Dieses Grundgesetz gilt nach Vollendung der 
Einheit und Freiheit für das gesamte deutsche 
Volk – damit zieht der Artikel 146 GG (n.
 F.) die 
verfassungsrechtliche Konsequenz aus den dis-
paraten historischen Entwicklungen der vergan-
genen Jahrzehnte, insbesondere von 1989/90. Im 
historischen Blickwinkel besitzt es mit 75 Jahren 
Geltungskraft, davon 41 Jahre im geteilten und 
34 Jahre im wiedervereinigten Deutschland, die 
längste Dauer einer deutschen Verfassung. In un
-
serem Land bildet das Grundgesetz das Funda-
ment für das Zusammenleben aller, gleich, ob in 
Nord oder Süd, West oder Ost. Das ist eine große 
Errungenschaft, stellt aber auch eine beständige 
Anforderung dar. Denn die gesamte Bürgerschaft 
in Deutschland bildet immer auch – und gerade 
heute – eine Verantwortungsgemeinschaft für 
diese Verfassung. Sie ist letztlich für Einhaltung 
und Pflege zuständig. Bei aller Verschiedenheit 
der Menschen, der Städte und ländlichen Kom
-
munen, der Regionen und Länder im Bundesge-
biet stellt das Grundgesetz ein verbindendes, ver-
bindliches Einheitsband dar. Es legt vor dem 
Hintergrund der Werteordnung – Freiheit, Ge
-
rechtigkeit, Solidarität, Frieden als normativ-regu-
lative Ideen – die Grundrechte, Staatsprinzipien 
Einheit und Freiheit
von Prof. Dr. Ines Härtel
Prof. Dr. Ines Härtel,  
geb. 1972 in Staßfurt/Sachsen-Anhalt; Studium der Rechtswissen
-
schaft an der Georg-August-Universität Göttingen; 2001 Promotion, 
2005 Habilitation, 2009–2014 Professorin an der Ruhr-Universität  
Bochum; seit 2014 Professorin an der Europa-Universität Viadrina 
Frankfurt/Oder; 2020 als erste Ostdeutsche zur Richterin des Bun
-
desverfassungsgerichts gewählt.
© Bundesverfassungsgericht | lorenz.fotodesign, Karlsruhe

[[PAGE 27]]
27
und -ziele, Staatsorganisation, den Rahmen und 
die Regeln fest. Diesbezüglich braucht das 
Grundgesetz nicht nur Einsicht als Leistung der 
moralisch-praktischen Vernunft, sondern auch 
einen Sitz im konkreten Leben, braucht Annah
-
me und Aufnahme in die Lebenswirklichkeiten 
unseres Gemeinwesens. Bei allen pluralen Unter
-
schieden – Sichtweisen, Konflikten, Widersprü-
chen, Interessen auf den unterschiedlichen Ebe-
nen – zeigen sich hier Möglichkeit und 
Wirksamkeit von Integration durch unsere Ver
-
fassung. Dabei hat diese sich den jeweiligen An-
forderungen der Zeit gestellt. 67-mal wurde der 
Verfassungstext bis heute geändert. Als in dieser 
Weise ‚atmende Verfassung‘ hat sich das Grund
-
gesetz der Europäischen Union (Art. 23 GG) und 
internationalen Rechtsregeln (Art. 24 und 25 GG) 
geöffnet und ermöglicht Identität im Mehrebe
-
nenbezug. Als Herzstück der freiheitlichen, 
rechts- und sozialstaatlichen Demokratie ver
-
bürgt es die Ordnung des Zusammenlebens. Da-
durch gibt das Grundgesetz Orientierung und 
Halt über den vielfältigen Meinungsstreit, die öf
-
fentlichen Kontroversen und die jeweiligen poli-
tischen Entscheidungen hinaus. Es bietet zu-
gleich auf der eigenständigen Grundlage von 
Freiheit und Einheit den Rahmen für eine andere 
anerkennende, offene, weltläufige Nation. Das 
gilt es, auch in den aktuellen schwierigen Ge
-
mengelagen zu verteidigen.
Als der Parlamentarische Rat am 23. Mai 1949 das 
Grundgesetz verkündete, war das ein Glücksfall 
für die Deutschen. Damals als Provisorium emp
-
funden angesichts der politischen Gegebenhei-
ten der Nachkriegszeit, wurde doch das Grund-
gesetz gewissermaßen als Vollverfassung 
ausgearbeitet. Dabei bestimmten nicht nur der 
Einbezug des historischen Konstitutionalismus – 
insbesondere der Paulskirchenverfassung 
1848/49 und der Weimarer Verfassung –, sondern 
vor allem die unheilvollen, katastrophalen Erfah
-
rungen der vorangegangenen NS-Diktatur und 
des Weltkrieges die Ausarbeitungen. Grundlage 
wurde so einerseits der antitotalitäre, antidikta
-
torische Grundkonsens des Grundgesetzes. Er 
fand seinen Niederschlag in der Menschenwürde 
des Art. 1 Abs. 1 GG, den Grundrechten und den 
Verfassungsprinzipien Rechtsstaat, Sozialstaat, 
Demokratie und Bundesstaat. Für die Ostdeut
-
schen stand dadurch die stete Präsenz der grund-
gesetzlichen Freiheitsordnung der SED-Diktatur 
mit der zunehmend „durchherrschten“ Gesell
-
schaft gegenüber. Andererseits wurde über die 
Jahrzehnte hinweg – ungeachtet aller Vereinba
-
rungen und Veränderungen im Verhältnis der 
beiden deutschen Staaten zueinander – grundge
-
setzlich an der Überwindung der Teilung von 
Staat und Nation festgehalten, was sich im ein
-
heitlichen Staatsbürgerrecht (Art. 116 GG) mani-
festierte. Im „Westen“ nicht immer zureichend 
beachtet und gewürdigt, hatte dies für viele Ost
-
deutsche aber eine herausragende Bedeutung: 
Als Deutsche fanden sie in Westdeutschland Auf
-
nahme und Hilfe bei all den Fluchtbewegungen. 
Allein bis zum Mauerbau am 13. August 1961 flo
-
hen rund drei Millionen Menschen aus der DDR 
nach Westdeutschland. Dann kamen die Mauer- 
und Grenzflüchtlinge, die Freigekauften und  
anschwellend die Antragsteller und „Ausreiser“  
hinzu, fortgesetzt durch den Strom der „Bot
-
schaftsbesetzer“. Und nach der – erzwungenen – 
Maueröffnung waren es die Vielen, die dann täg
-
lich zu Tausenden in den Westen gingen. All diese 
„Rübermacher“ vertrauten auf das Grundgesetz. 
Auch wenn im neuen Leben manches unge
-
wohnt war: Sie kamen nicht in die Fremde,  
sondern als Gleiche in das ihnen offen stehende 
Einheit und Freiheit sind  
seit dem 19. Jahrhundert  
bestimmende Faktoren  
der deutschen  
Verfassungsentwicklung. 

[[PAGE 28]]
28
freien Wahlen, Demokratie, Rechtsstaat und auch 
der föderalen (Wieder-)Einrichtung der Länder. 
Diese dreifache Präformation verborgener wie 
dann öffentlicher Erfahrung grundierte mit den 
Weg für den schnellen Einheitsprozess. Mit dem 
Beitritt der fünf neuen Bundesländer nach Art. 
23 GG konnte das Grundgesetz nicht nur staats
-
rechtlich, sondern auch in Zuspruch und Akzep-
tanz Fundament  
für ein nun gemeinsames Deutschland sein.  
Das trägt Jahrzehnte später auch heute – ent
- 
gegen mancher aktuellen Kritik. 
Nach Hannah Arendt tritt in einer Freiheitsrevo-
lution ein historischer Neubeginn in Erschei-
nung, eine neue Ordnung „novus ordo saeclo-
rum“, die beruhend auf der menschlichen 
Fähigkeit zum Neubeginn, in einem Gründungs
-
akt die Constitutio Libertatis schafft. Die vielen 
Demonstranten überall in der DDR haben diese 
Fähigkeit der Befreiung von der Diktatur und 
den Neubeginn hin zu einer freiheitlichen De
-
mokratie machtvoll unter Beweis gestellt. Aller-
dings kam es nicht, anders als Entwicklungen in 
den Ländern Mittel- und Osteuropas, zu einem 
eigenen Gründungsakt und damit zu einer neu
-
en Verfassung. Dies lag an der einzigartigen Kon-
stellation der geteilten deutschen Staatsnation, 
die von „Freiheit und Einheit“ zugleich gekenn
-
zeichnet war. Mit dem Grundgesetz lag bereits ei-
ne Constitutio Libertatis vor. So ging damals der 
revolutionäre Impetus über in die Forderung 
nach einer schnellen Anbindung an dieses, wobei 
der Weg nach Art. 23 GG (a.F.) oder Art.146 G (a.F.) 
strittig war. Gleichwohl zeigte sich ein zweites  
revolutionäres Streben Ende 1989 in der Forderung, 
(West-)Deutschland, wie es das deutsche Staats-
bürgerrecht des Grundgesetzes gebot. Die Nation 
vermittelte dabei nicht nur das Gefühl der Zu- 
und Zusammengehörigkeit, sondern war auch 
ein verbindender Deutungsrahmen für Solidari
-
tät – und ist es bis heute. Der Zuspruch zum 
Grundgesetz heute lebt mit – wenn auch unter
-
schwellig – von diesen öffentlich wenig erinner-
ten Erfahrungen Ostdeutscher. Gleichwohl  
gehört dies in das gemeinsame kollektive  
Gedächtnis. 
Westdeutschland hatte sich „viele Jahrzehnte 
lang als imaginärer Sehnsuchtsort in das Ge
-
dächtnis vieler Ostdeutscher eingeschrieben“ 
(Christian Rau) und war für Ostdeutschland eine 
Art Referenzgesellschaft – in Teilen bis heute bei 
aller eigenständigen Entwicklung, auch mit ent
-
sprechendem großen Erwartungshorizont. Für 
viele Ostdeutsche in der DDR war sowohl die 
rechtsstaatliche freiheitliche Demokratie des 
Grundgesetzes als Gegenpart zur Diktatur als 
auch dessen Festhalten an der einheitlichen 
deutschen Nation/Nationalstaat in der Präambel 
und über das Staatsangehörigkeitsrecht stets im 
inneren Bewusstsein. So besaß das Grundgesetz 
in den Zeiten der staatlichen Teilung eine dop
-
pelt präformierende Kraft für dessen spätere An-
nahme und Geltung. Diese Präformation setzte 
sich in der friedlichen Revolution 1989/90 fort, 
wobei sich schnell die Freiheits- und Demokra
-
tieforderungen mit denen nach Wiedervereini-
gung gemäß „Deutschland einig Vaterland“ 
druckvoll wie unentwirrbar mischten. Den tau
-
send kleinen Widerständen im DDR-Alltag stan-
den nun die tausend kleinen Aufbrüche gegen-
über, die zugleich schon von „Freiheit und 
Einheit“ affiziert waren. Die Forderungen auf den 
großen Demonstrationen und den vielen Ver
-
sammlungen entsprachen in etwa dem Grundge-
setz in den Staatsprinzipien und den Grundrechten 
– von der Meinungsfreiheit über Versamm
 lungs-, 
Vereinigungs-, Presse-, Reisefreiheit bis hin zu 
Die weit überwiegende Mehrheit 
der Ostdeutschen steht – wie auch 
die Westdeutschen – zur gemein-
samen Verfassung als der Grund-
ordnung des Zusammenlebens.

[[PAGE 29]]
29
recht nicht angesichts der gesellschaftlichen und 
ökonomischen Verhältnisse. Deshalb galt nun 
(kurioserweise) für die Übergangszeit bis zum 
Beitritt gemäß Art. 23 GG die von Diktaturbezü
-
gen bereinigte DDR-Staatsverfassung von 1974. 
Das Verfassungsgrundsätze-Gesetz der neuen 
Volkskammer, der Staatsvertrag zur Wirtschafts-, 
Währungs- und Sozialunion, der Wahl- und der 
Einigungsvertrag sowie davor der Volkskammer
-
beschluss zum Beitritt der DDR zum Geltungsbe-
reich des Grundgesetzes bildeten dann das  
gesetzliche und vertragliche Grundgerüst zum 
Zusammengehen beider deutscher Staaten/uno 
actu der neuen Bundesländer am 3. Oktober 
1990. Deutsche Einheit, das hieß Geltung des 
Grundgesetzes für alle. Anfang der 90er-Jahre 
wird gemäß Art. 5 Einigungsvertrag der  
republikanische Verfassungsimpetus noch ein
-
mal aufgenommen. Die Verfassungskommission 
von Bundestag und Bundesrat erarbeitete unter 
großer öffentlicher Beteiligung und inhaltlich 
wie formal kontrovers eine Vorschlagsliste für Ver
-
fassungsänderungen, von denen in bewährter Tra-
dition der „living constitution“ eine Reihe grundge-
setzlicher Änderungen aufgenommen wurde. 
Denn auf diese Weise ist das gemeinsame Grund-
gesetz in spezifischer Weise auch ihr Grundge-
setz. Das gilt gerade dann, wenn man den Prozess 
von 1989/90 auch als gewissermaßen zweiten 
Gründungsakt des Grundgesetzes, als zweite 
dass angesichts der durchgesetzten Depotenzie-
rung der SED-Herrschaft die Grundlage für DDR-
weite (Regierungs-)Entscheidungen auf der Basis 
einer neuen Verfassung beruhen müsste. Nach 
Zurückweisung diesbezüglicher Forderung der 
alten Volkskammer gab folgerichtig der Zentrale 
Runde Tisch, der SED/PDS, gewandelte Gruppie
-
rungen der ehemaligen Nationalen Front und 
neu-revolutionäre Oppositionsgruppen als neues 
Steuerungszentrum versammelte, den Auftrag 
zur Ausarbeitung eines Verfassungsentwurfs an 
eine Arbeitsgruppe. Dieser Entwurf wurde bis zu 
den ersten freien Wahlen zur Volkskammer in 
der DDR nicht fertig. Das überaus deutliche 
Mehrheitsergebnis dieser freien Wahl wirkte wie 
eine Art Volksentscheid, ein Plebiszit für schnelle 
„Freiheit und Einheit“ gleichermaßen. Auf dem 
anerkannten Legitimitätsgrund mit frei gewähl
-
ter Volkskammer und Regierung wurde insge-
samt der schnelle Beitritt nach Art. 23 GG auf 
den Weg gebracht, unterstützt von Umfrageer
-
gebnissen mit überwältigender Mehrheit dafür. 
In der Folge gab es eine eigentümliche Gemenge
-
lage hinsichtlich des Zieles – reformierte DDR, 
langsamer Vereinigungsprozess oder schneller 
Beitritt – und der Verfahren. Der Entwurf der AG 
des Zentralen Runden Tisches wurde von diesem 
nicht mehr verabschiedet, zwar später den neuen 
Abgeordneten zugestellt, aber dann nicht mehr 
in der Volkskammer beraten. Bündnis 90, PDS 
und einige Abgeordnete wollten diesen aber 
durchsetzen; Ministerpräsident Lothar de Mai
-
zière wollte die DDR-Verfassung von 1949 wie-
derbeleben; die SPD wollte mittels „Bausteinver-
fahren“ verschiedene Gesetze für eine 
DDR-eigene Verfassung verabschieden mit dem 
Ziel der staatlichen Einheit; viele der Allianz für 
Deutschland (CDU, DSU, DA) wollten einen 
schnellen Beitritt ohne eigene Verfassung. Diese 
Gemengelage folgte aus den Widersprüchen von 
„Einheit und Freiheit“ im revolutionären Verlauf. 
Weder war Zeit für eine Diskussion noch für eine 
Einigung der divergierenden Vorstellungen, erst 
Mit der Freiheitsrevolution  
von den Demonstrationen über 
den Einigungsprozess bis hin 
zum Einheitsergebnis haben die 
Ostdeutschen einen zentralen 
Beitrag für „Freiheit und Einheit“ 
geleistet, auf den sie generatio-
nenübergreifend immer wieder 
neu stolz sein können. 

[[PAGE 30]]
30
Constitutio Libertatis, begreift. Denn anders als 
damals in Westdeutschland entstand dieser Zu-
gang aus einem eigenständigen, revolutionären 
freiheits- und einheitsorientierten Geschehen 
heraus. Dieser erinnerte Bezug daran – wenn er 
gelingt – ermöglicht heute für die nachwachsen
-
den Generationen weiter zuwachsende Legitimi-
tät und Akzeptanz des Grundgesetzes. Eine so be-
griffene doppelte Verfassungsgründung stellt 
deshalb einen wichtigen Anker dar für die gegen
-
wärtigen inneren Stabilitätsnotwendigkeiten 
Deutschlands, aber auch für differenzierte Pro
-
zesse zur Einheit von Staatsbürgernation und 
Kulturnation (also gewissermaßen „Kant“ und 
„Herder“ zusammen) in offenen Kontexten, für 
die Lebensverhältnisse in den Regionen und per
-
sonalen Lebensweisen. 
Allerdings haben in den letzten Jahrzehnten 
westliche wie östliche Skepsis zu politischen  
Ergebnissen und eine Vertrauenserosion in die 
Wirksamkeit staatlichen Handelns zugenom
-
men. Deshalb gilt es im Lichte dieser und anderer 
aktueller Krisen zu prüfen, ob sich annehmende 
Verfassungsverhältnisse in der politischen Kultur 
des alltäglichen Lebensvollzugs als subkutane 
oder öffentliche Routinen, als verinnerlichte „Ge
-
wohnheiten des Herzens“ (Robert N. Bellah), wei-
ter ausgebildet haben – oder ob es bei Stagnation 
hierfür eines erheblichen Mehreinsatzes bedarf. 
Zumindest muss angesichts manch aktueller 
problematischer Einlassungen in der Öffentlich
-
keit daran erinnert werden, dass es eine Differenz 
von Verfassung und den jeweiligen Politikfeldern 
gibt. Das Grundgesetz ist die Freiheitsordnung, 
auf dessen Fundament dann die aktuellen politi
-
schen Entscheidungen mitsamt ihren streitigen 
Auseinandersetzungen erfolgen. Die kritische 
Diskussion, die Ablehnung von Regierungsent
-
scheidungen oder parteipolitischem Handeln 
darf nicht verwechselt werden mit der Absage  
an das Grundgesetz selbst, denn das führt in die 
rechtliche und politische Selbstzerstörung. Das 
Grundgesetz erfordert bei aller Kritik im Einzel-
nen Anerkennung durch Staat und Bürgergesell-
schaft gleichermaßen und deren Einsatz gegen 
aktive Kräfte, die es zerstören wollen. Es besitzt 
selbst Schutzmechanismen, unter anderem mit 
Art. 18 GG (Verwirkung von Grundrechten), 
Art. 19 Abs. 2 GG (kein Antasten des Wesensge
-
halts eines Grundrechtes) und Art. 79 Abs. 3 GG 
(Unzulässigkeit von Änderungen der Grundsätze 
von Art. 1 und 20 GG, sogenannte Ewigkeitsga
-
rantie). Auch das Bundesverfassungsgericht 
kommt seiner Aufgabe als „Hüter der Verfassung“ 
stets nach. 
Aber Verantwortung liegt auch bei den Beteilig-
ten im politischen Prozess selbst. Die von so man-
chem heute oft mit Emphase vorgebrachte Forde-
rung: „Es muss sich etwas ändern, dringend“ weist 
auf Mängel in der Responsivität von Wählern und 
Gewählten hin. Hier sind Problemwahrneh
-
mungsfähigkeiten, Problemlösungsfindungen 
und Problembearbeitungskapazitäten im politi
-
schen Feld kritisch angesprochen. Dies fordert zu 
mehr Gespräch und Diskurs auf, zu mehr Erklä
-
rungen über Wertentscheidungen und Sachver-
halte, zu mehr Beteiligungen und Engagement – 
das allerdings beiderseitig. Eine Revitalisierung 
der (parlamentarischen) Demokratie unseres Lan
-
des bedeutet, politikerseits mehr Aufnahmebe-
reitschaft für angezeigte Probleme aufzubringen 
und politische Überzeugungsarbeit für Maßnah
-
men mit Hartnäckigkeit zu betreiben. Es bedeutet 
aber auch vermehrte Aufgeschlossenheit und 
konstruktive Lösungsarbeit seitens einer vielfälti
-
gen Bürgerschaft. Da gibt es viel Verbesserungs-
potenzial, im Osten wie im Westen. Zudem gilt: 
Gerade in Krisenzeiten wird die Kraft des besse
-
ren Arguments dringlich gebraucht. Und ebenso 
gilt, dass es eine zivilisatorische Errungenschaft 
ist, verschiedene Sichtweisen und Meinungsdiffe
-
renzen nicht in Rücksichtslosigkeit, Beleidigung, 
Hass oder gar Gewalt münden zu lassen.

[[PAGE 31]]
31
Freilich bleibt hier nicht nur politisch, sondern 
auch verfassungsbezogen ein Risiko. Denn – in 
Abwandlung des bekannten Böckenförde-Dik
-
tums – lebt unser Grundgesetz von Vorausset-
zungen, die es selbst nicht garantieren kann. Das 
zeigt sich in der letztlichen Nichtverfügbarkeit 
offener und verborgener Konsense wie Konflikte, 
von Disparitäten und Ambiguitäten der deut
-
schen Gesellschaft. Wie jede ist gerade auch sie in 
ihrer historischen Ausprägung von differenten 
kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen und politi
-
schen Strömungen durchzogen. Diese pluralen 
heterogenen Lebensstrukturen und die Band
-
breite ökonomischer wie soziokultureller Ent-
wicklungen sind auch dem Faktum der Pluralität 
(Hannah Arendt) und der „ungeselligen Gesellig
-
keit“ (Kant) der Menschennatur geschuldet. Der 
erheblichen Vielfalt gegenüber steht das Erfor
-
dernis von Einheit. Denn für Annahme und 
Wirksamkeit einer Verfassung braucht es not
-
wendig auch strukturelle Gleichheit und Gleich-
gesinntheit: soziale Kohäsion, wirtschaftlichen 
Ausgleich, kulturelle Verbundenheit, politische 
Gemeinsamkeit. Darauf hat bereits der Weimarer 
Staatsrechtler Hermann Heller verwiesen, wenn 
er vom „nichtnormierten Unterbau der Verfas
-
sung“ spricht. Dieses notwendige Mindestmaß an 
Übereinstimmung zeigt sich beispielsweise in der 
Kulturnation (neben Sprache, Geschichte, Kunst) 
als Gewohnheiten der Lebenswelt mit ihren ver
-
trauten Codes, Normen, Symbolen und Um-
gangsformen. Gegenüber diesen eher stillschwei-
genden Übereinkünften zeigt sich die eher 
öffentliche Übereinstimmung besonders in dem – 
in schwierigen Kontexten deutscher Geschichte 
erzielten – politischen Grundkonsens. Dazu ge
-
hören die Geltung der Grundrechte und Grund-
werte, von Rechtsstaat, Sozialstaat, Demokratie, 
darauf bezogener politischer Kultur mit gewalt
-
loser Auseinandersetzung, Kompromissfähigkeit, 
Tugenden wie Respekt, Toleranz, Anstand und 
auch eine gewisse zivilisierte Höflichkeit im  
Umgang miteinander. Der stetige Ausbau und die 
materielle Unterfütterung von Rechtsstaat, sozia-
len Sicherungen und Bereichen der Daseinsvor-
sorge im Sinne gleichwertiger Lebensverhältnis-
se (Art. 72 Abs. 2 GG) sind Umsetzungen dieses 
Grundgedankens.
Diese Gemeinsamkeit, diese Gleichgesinntheit ist 
weder in den Werten noch in der eigensinnigen 
lebensweltlichen Praxis direkt erzwingbar, aber 
erwartbar, beeinflussbar, bearbeitbar, bildbar, ge
-
staltbar durch Staat, intermediäre Institutionen 
und Bürgergesellschaft. Gerade in unseren rauer 
gewordenen Zeitläuften braucht das deutsche 
Gemeinwesen mehr Verdeutlichung dessen, was 
der Sinn des politisch-demokratischen Grund
-
konsenses ist, was dieser für unseren Umgang 
bedeutet und wie er in der alltäglichen Lebens
-
welt Bedeutung hat. Dazu gehört auch die Ak-
zeptanz, dass sich neben Gemeinsamkeiten auch 
Unterschiede in der Entwicklung der politischen 
Kultur in West und Ost zeigen. In Ostdeutsch
-
land formen fast 60 Jahre Leben in der zweifa-
chen Diktatur (von 1933 bis 1989) mehr unter-
schwellige Skepsis in Institutionen, Prozesse und 
politisch Handelnde aus, während die eigenstän
-
dig erkämpfte Freiheitsrevolution wiederum ein 
Anker für Stolz und Eigensinn ist. Diesen Eigen
-
heiten kann man auch mit mehr Gelassenheit 
begegnen – bei grundsätzlichem westöstlichem 
Anerkennungsverhältnis jeweiliger Lebenssitua
-
tionen. Es gilt ja für den Prozess der inneren Ein-
heit Deutschlands die Regel: Gemeinsamkeit und 
Angleichung da, wo es notwendig und sinnvoll 
ist, Unterschiedlichkeit und Eigensinn da, wo es 
möglich und geboten ist. Trotzdem bleibt der  
gemeinsame Verfassungskonsens in allen Teilen 
Deutschlands präsent und wirksam.
Das Grundgesetz bedarf sowohl 
eines Mindestmaßes an soziokul-
tureller Gemeinsamkeit als auch 
des politischen Grundkonsenses. 

[[PAGE 32]]
32
Über den politischen Grundkonsens als Stütze der 
Verfassung hinaus kann auch das vielfältige Ge-
spräch der Gesellschaft gewissermaßen mit sich 
selbst über Grundlagen, Wertungen, Ziele, Proble
-
me, Gemeinsamkeiten, Differenzen, Erkenntnisse 
oder Neuerungen mit zur Festigung einer Verfas
-
sungskultur „in the long run“ beitragen. Gegen-
über Spaltungstendenzen oder häufigerer Bildung 
von Meinungsblasen gelingt das zumeist dann, 
wenn unterschiedliche Perspektiven Raum be
-
kommen und in eine Gesprächskultur im Sinne 
des „audiatur et altera pars“ eingebunden sind. 
Das ist oft schwer, weil es die Bereitschaft und den 
Willen wenn nicht zur Verständigung, so doch 
aber zum Zuhören voraussetzt. Viele zivil- oder 
bürgergesellschaftliche Organisationen in den 
verschiedenen Regionen Deutschlands können 
sich in diesen Gesprächshorizont einbringen, was 
auch zu einem Abbau von gegenseitigen Vorurtei
-
len und Stereotypen beitragen könnte. Die politi-
kerseits stets eminent unterschätzte politische Bil-
dungsarbeit – die eine erheblich bessere 
personelle und finanzielle Ausstattung bräuchte – 
wäre hier besonders gefordert.
Auch das ist ein möglicher Weg der deutschen 
Einheit: Denn auf diese Weise kann in den viel
-
fältigen Gesprächen, Engagements, Auseinander-
setzungs- und Verstehensprozessen, im Gegen- 
und Miteinander, in den kleinen Gemeinschaften 
in der liberalen Gesellschaft mit der Zeit eine  
soziale „Verwurzelung“ (Simone Weil) entstehen. 
Gelingen die Anstrengungen dafür, bildet sich  
im Laufe der Zeit ein dichteres Geflecht sozialen 
Zusammenhalts. Zusammen mit anderen For
-
men des „nichtnormierten Unterbaus“ würde 
dies helfen, die Tragfähigkeit für das Grundgesetz 
und damit für den demokratischen, sozialen 
Rechtsstaat zu erhöhen. Mit der errungenen und 
in den letzten Jahrzehnten gemeinsam gelebten 
„Einheit und Freiheit“ formt sich dann das aus, 
was in der Gegenwart angelegt ist und die  
Zukunft braucht: Verfassungsfreundschaft.

[[PAGE 33]]


[[PAGE 34]]
34
Seit Jahren erforsche ich als Historikerin die Zeit 
vor, während und nach 1989 und dabei beson-
ders die Frage, wie Menschen diesen Bruch in ih-
rem Alltag verarbeite(te)n. Aus den Quellen der 
Vergangenheit und aus gegenwärtigen Gesprä
-
chen lässt sich viel darüber lernen, wie Menschen 
das Ende der DDR erlebt, zum Teil auch mitge
-
staltet, wie sie den Systemwechsel und die 1990er 
erfahren haben und wie sie sich heute daran er
-
innern. Dabei geht es für die Erzählenden – egal, 
ob sie den Umbruch selbst erlebt haben oder nur 
aus den Familienerzählungen oder anderen Quel
-
len davon gehört haben – immer auch da rum, 
die vielschichtigen Aspekte aus der Rückschau in 
eine stimmige Lebensgeschichte und darüber hi
-
naus in eine plausible kollektive Erzählung zu 
bringen. Denn das Leben ging und geht weiter – 
in Ostdeutschland und anderswo.
Mit geschichtswissenschaftlichen Methoden 
analysiere ich historische Quellen und stelle  
Unterschiede, aber auch Gemeinsamkeiten zwi
-
schen unterschiedlichen historischen Akteuren, 
geografischen Räumen, sozialen Gruppen etc. 
fest. Sie sind zum einen geprägt durch die Bedin
-
gungen in der DDR und die 1990 getroffenen  
Politische Erzählungen zu  
zentralen Jahrestagen: 75 Jahre 
Grundgesetz und Bundesrepublik
von Prof. Dr. Kerstin Brückweh

[[PAGE 35]]
35
Regelungen, zum anderen trotzen sie aber gerade 
den verschiedenen politischen Systemen.  
Zugleich beobachte ich hausgemachte Differen
-
zen durch eine aufgesetzte Ost-West-Brille, wenn 
eigentlich eine Nord-Süd-Differenz oder regio
-
nale Unterschiede vorliegen. Und dann gibt es 
Zeiten, in denen sich staatstragende Erzählungen 
in die Arbeit einmischen – so im Mai 2024.
„Wir feiern 75 Jahre Grundgesetz“¹
Nicht nur die Bundesregierung selbst gab sich 
dieses Motto, sondern auch zahlreiche Medien  
titelten im Mai 2024 ähnlich.
² Im Kern stand der 
Gedanke, mit der Erinnerung an die Verkündung 
des Grundgesetzes durch den Parlamentarischen 
Rat am 23. Mai 1949 zugleich die Geburtsstunde 
der Bundesrepublik zu feiern. Während die erste 
Hälfte des 20. Jahrhunderts für unweigerlich mit 
Deutschland verbundene bzw. initiierte Kriege 
und menschenverachtende Katastrophen steht, 
führte die zweite Hälfte in der neu gegründeten 
westdeutschen Bundesrepublik „zu politischer 
Stabilität, zu Freiheit und Wohlstand, wie sie 
nach 1945 völlig unerreichbar schienen“
3. Das 
Grundgesetz selbst wird dabei von vielen auch 
als ein Beispiel des Lernens aus der Geschichte 
angesehen, indem Lehren aus der Weimarer Ver
-
fassung gezogen wurden. Es ist ein vielfach ge-
lobter, funktionierender Rechtstext. Und es war 
im Jahr 1949 ein symbolischer Akt. Die beiden 
Funktionen einer Verfassung – die instrumen
-
tell-rationalistische, d. h. das praktische Funktio-
nieren als Gesetzestext insbesondere in Verbin-
dung mit dem Bundesverfassungsgericht, und 
die symbolische, d.
 h. die Vision vom Zusammen-
leben einer Gesellschaft – fallen hier zusammen.
Orientierung an Zahlen  
oder an Inhalten?
In der Geschichtswissenschaft geht es immer 
auch darum, Zäsuren zu benennen und Zeitab-
schnitte in sinnvolle inhaltliche Periodisierungen 
zu bringen. Diese Einteilungen können sich je 
nach Fragestellung und Themengebiet unter
-
scheiden, aber manche Prozesse und Ereignis-
bündelungen wirken übergreifend. Selten orien-
tieren sie sich an Dekaden oder an Jubiläen in 
Fünfer- oder Zehnerschritten. Für den Zweck 
dieses Textes sei festgehalten, dass sowohl die 
Bundesregierung als auch unterschiedlichste 
Medien differenziert über die vergangene und 
die gegenwärtige Bundesrepublik informieren 
und diskutieren. Darüber schwebt – vielleicht 
eher: klebt – jedoch die 75-Jahre-Erzählung, die 
einen Teil der heutigen Republik und seine Ge
-
schichte nicht umfasst: nämlich das auf dem 
ehemaligen Territorium der DDR gelegene Ost
-
deutschland und seine Bevölkerung.
Kerstin Brückweh,  
geb. 1972 in Hannover, Professorin für Historische Stadt- und Raum
-
forschung an der Europa-Universität Frankfurt (Oder) und Leiterin 
des Forschungsschwerpunktes „Zeitgeschichte und Archiv“ am  
Leibniz-Zentrum für Raumbezogene Sozialforschung. 
1  Das kleine Logo mit diesem Satz findet sich auf zahlreichen Seiten, etwa hier:  
https:/ /www.bundesregierung.de/breg-de/themen/75-jahre-grundgesetz/demokratiefest-75-jahre-grundgesetz-2257858.
2  Zum Beispiel: Ein Grund zum Feiern. 75 Jahre Bundesrepublik – die Geburtstagsausgabe der SZ, 18./19./20. Mai 2024.
3  Herbert, Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert, S. 15.
Foto: Europa-Universität Viadrina / Heide Fest

[[PAGE 36]]
36
Warum aber wird die Geschichte so erzählt? Das 
ist eine Frage für die Geschichtswissenschaft, 
wenn es um die genaue Analyse und Rekonstruk
-
tion der Geschehnisse um das Epochenjahr 
1989/90 aus den historischen Quellen der Zeit 
und die Erörterung darüber geht, warum es in 
diesem besonderen „constitutional moment“ 
nicht zu einer neuen Verfassung kam – und zwar, 
obwohl das Grundgesetz selbst die Möglichkeit 
vorsah. Für die heutige Bevölkerung des verein
-
ten Deutschlands stellt sich darüber hinaus eine 
andere Frage: Wie wollen wir uns an die Entste
-
hung des Grundgesetzes und wie an das Jahr 
1990 und damit die Art und Weise der Zusam
-
menführung der beiden deutschen Staaten erin-
nern? Oder in den Worten von Stephan Detjen 
zum 60. Jahrestag: „Welche Geschichten der Ver
-
fassung erzählen wir uns?“ 
Das behelfsmäßige Orientieren an Jahrestagen  
irritiert Historiker und Historikerinnen, weil es 
keinen inhaltlichen Zusammenhang herstellt. Im 
Fall des Jubiläums des Grundgesetzes scheint der 
Blick auf den Jahrestag auch politisch schwierig. 
Denn was passiert, wenn die Jubiläumsstunde 
der Demokratie als 75-Jahre-Erzählung daher
-
kommt und damit einen Teil der Bundesrepublik 
von der Erzählung ausschließt? Als Historikerin 
interessiert mich zunächst der Faktencheck und 
somit die Frage, wie genau die verschiedenen  
Akteure in der konkreten historischen Situation 
handelten, sodass es 1990 nicht zu einer neuen 
Verfassung kam.
Die Verfassungsdiskussionen rund 
um die deutsche Vereinigung
Für den besonderen Moment der Zusammenfüh-
rung der beiden Teile Deutschlands aus dem Kal-
ten Krieg hatte das Grundgesetz schon 1949 einen 
Plan. Im Artikel 146 stand, dass das Grund- 
gesetz seine Gültigkeit an dem Tag verliere, „an 
dem eine Verfassung in Kraft tritt, die von dem 
deutschen Volke in freier Entscheidung beschlos
-
sen worden ist“4. Das war der letzte Artikel des als 
Provisorium gedachten Grundgesetzes. Wann 
aber, wenn nicht 1989/90 in diesem besonderen 
Moment der deutschen Geschichte, wäre der 
richtige Zeitpunkt gewesen? Die historischen  
Akteure gingen bekanntermaßen den Weg des 
Beitritts nach Artikel 23 des Grundgesetzes und 
wählten damit die zweite Möglichkeit, die im 
Provisorium von 1949 vorgesehen war.
5 
Für gewöhnlich wird das Wahlergebnis vom  
18. März 1990 zur ersten frei gewählten Volks
-
kammer in der DDR als ostdeutscher Wunsch 
nach Beitritt interpretiert. Das verdeckt verschie
-
dene Initiativen für eine neue Verfassung. Hier 
darf eine Besonderheit nicht übersehen werden, 
denn – anders als für viele andere Themen – gab 
es für die Verfassungsgebung nach dem vollzoge
-
nen Beitritt keine unmittelbare Zeitnot. Es hätte 
auch mit etwas Abstand entschieden werden 
können, das Grundgesetz auch symbolisch vom 
Provisorium zur neuen Verfassung werden zu 
lassen – das gilt im Prinzip bis heute, denn der 
Artikel 146 findet sich in angepasster Form noch 
immer im Grundgesetz. Allerdings – und das ist 
elementar – ist der besondere verfassungsgeben
-
de Moment verstrichen. Was also passierte  
damals?
Es gab vor allem drei große Initiativen, die in  
eine halbherzige Grundgesetzreform 1994 mün
-
deten. Am 4. April 1990 legten die ostdeutschen 
Akteure des Zentralen Runden Tisches ihren Ver
-
fassungsentwurf für eine erneuerte DDR vor.  
Am 19. Juni 1991 folgte der Entwurf der deutsch
-
deutschen Bürgerinitiative Kuratorium für einen 
4  Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949, in: Bundesgesetzblatt 1 (1949), Artikel 146:  
https:/ /www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?start=%2F%2F*[%40attr_id%3D%27bgbl149001.pdf%27]#__bgbl__%2F%2F*%5B%40attr_
id%3D%27bgbl149001.pdf%27%5D__1719227272014.
5  Ebd., Artikel 23.

[[PAGE 37]]
37
demokratisch verfaßten Bund deutscher Länder. 
Auf der Basis der Artikel 4 und 5 des Einigungs-
vertrages wurde schließlich am 16. Januar 1992 die 
Gemeinsame Verfassungskommission durch die 
Präsidentin des Deutschen Bundestages und den 
Präsidenten des Bundesrates konstituiert, die ih
-
ren Bericht am 5. November 1993 veröffentlichte. 
Interessant ist mit Blick auf die erwähnte instru-
mentell-rationalistische und die symbolische 
Verfassungsfunktion ein Blick auf die die Texte 
rahmenden Ideen. Das Grundgesetz bezieht sich 
zu Beginn seiner aktuellen Fassung auf den Par
-
lamentarischen Rat von 1949 und auf die „Ver-
antwortung vor Gott und den Menschen“. In den 
anderen beiden Präambeln fehlt der Bezug auf 
Gott. Das Kuratorium sieht sich durch die vorge
-
schaltete Paulskirchenerklärung deutlich in ei-
ner längeren deutschen Demokratiegeschichte. 
Die von Christa Wolf formulierte Präambel des 
Zentralen Runden Tisches verweist allgemeiner 
auf eine humanistische Tradition. Beide Entwür
-
fe nennen explizit die „revolutionäre Erneue-
rung“ bzw. „die durch eine demokratische Revo-
lution vollendete deutsche Einheit“. Alle drei 
betonen die Bedeutung eines geeinten Europas.
Dann geht es in die Details der Diskussionen  
Anfang der 1990er: Während die einen in diesem 
historischen Moment die Chance sahen, schon 
lange diskutierte Themen wie den Umwelt
-
schutz, zeitgemäße Familienmodelle oder Kin-
derrechte in die Verfassung einzubringen, sahen 
andere keinen Anlass, das schon lange funktio
-
nierende Grundgesetz – zumal in Zusammen-
spiel mit der Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichtes – zu ändern. Zwischen hohem 
Engagement für neue Verfassungsentwürfe, uto
-
pischen Ideen und Bürgerwünschen gingen die 
Verfassungsdiskussionen letztlich im routinierten 
Alltag von Politik und Verwaltung unter (etwa 
dadurch, dass die Sitzungen der Gemeinsamen 
Verfassungskommission auf den Donners
- 
tagabend (!) in den Sitzungswochen des Bundes-
tages gelegt wurde6 ). Oder wie es in der Paulskir-
chenerklärung vom 16. Juni 1991 heißt: „Die 
Langsamkeit und Vorsicht, mit der sich unser 
Denken, Fühlen und Wollen an diese neue Wirk
-
lichkeit herantastet, stehen in einem Mißverhält-
nis zur Geschwindigkeit der revolutionären Ver-
änderungen seit dem Herbst 1989.“ Dass der 
besondere Moment nicht für eine symbolische 
Erneuerung genutzt wurde, ist nicht mehr zu än
-
dern. Was aber heißt das für unser Gemeinwesen 
– was also erzählen wir uns heute über unsere 
Verfassung?
Geschichtswissenschaft und Politik: 
Wie könnte die Geschichte auch  
erzählt werden?
75 Jahre Grundgesetz und Bundesrepublik: Es 
bringt bei solchen staatstragenden Großerzäh -
lungen nichts, die Beteiligung und Handlungs -
möglichkeiten Ostdeutscher oder die neuen Im -
pulse und Leistungen herauszustellen. Hier 
bedarf es vielmehr einer grundlegenden Einsicht 
und dann eines geänderten Selbstverständnisses 
verschiedener verantwortlicher Akteure aus Po
-
litik und Medien, dass es für unser Gemeinwesen 
kontraproduktiv und unnötig ist, solche exklu
-
dierenden Großerzählungen zu verbreiten – sei 
es als Zeitungsausgaben oder als Logos auf den 
Seiten der Bundesregierung. Zwar ist der 
Wunsch nach großen Erzählungen vielfach zu 
beobachten, aber sie entsprechen nicht der Viel
-
falt der Wirklichkeit in der Gegenwart und sind 
deshalb für Kritik anfällig. Auf den Seiten der 
Bundesregierung heißt es: „Durch den Beitritt 
der DDR zur Bundesrepublik Deutschland zum 
6  Schönberger, Christoph, Routinierte Berufspolitik im historischen Ausnahmemoment. Die Gemeinsame Verfassungskommission der frühen 
1990er-Jahre, in: Brückweh, Die Wiederbelebung eines „Nicht-Ereignisses“ , S. 95–111, hier S. 104.

[[PAGE 38]]
38
3. Oktober 1990 ist das Grundgesetz gesamtdeut-
sche Verfassung geworden. Die Beibehaltung der 
ursprünglichen Bezeichnung ‚Grundgesetz‘ lässt 
sich auch als Respekt vor der Arbeit des Parla
-
mentarischen Rates deuten.“7 Ja, das ist ein wich-
tiger Punkt. Zugleich würde ich mich freuen, 
wenn auch den Mitmenschen in meiner Wahl
-
heimat Brandenburg, in Ostdeutschland und da-
rüber hinaus – denn von unterschiedlichen mig-
rantischen Erfahrungen habe ich hier noch gar 
nicht gesprochen – mit etwas mehr Respekt be
-
gegnet würde. Zuhören, Empathie und Fehlerto-
leranz scheinen mir besonders wichtig für den 
Umgang miteinander, darauf hoffe ich weiter, 
und zwar auf allen Seiten.
Quellen
Arbeitsgruppe „Neue Verfassung der DDR“ des Runden 
Tisches, Entwurf Verfassung der Deutschen Demokrati-
schen Republik, Berlin 1990.
Deutscher Bundestag, Bericht der Gemeinsamen Verfas-
sungskommission gemäß Beschluß des Deutschen 
Bundestages – Drucksachen 12/1590, 12/1670 – und 
Beschluß des Bundesrates – Drucksache 741/91, 5.11.1993, 
Drucksache 12/6000.
Kuratorium für einen demokratisch verfaßten Bund 
deutscher Länder (Hg.), Denkschrift zum Verfassungsent
-
wurf und Verfassungsentwurf vom 29. Juni 1991 [im 
Paralleldruck mit dem Grundgesetz von 1949], in: Bernd 
Guggenberger/Ulrich K. Preuß/Wolfgang Ullmann (Hgg.), 
Eine Verfassung für Deutschland. Manifest – Text – Plädo
-
yers, München/Wien 1991, 21–299. 
Literatur
Brückweh, K. (Hg.), Die Wiederbelebung eines „Nicht-Ereig-
nisses“? Das Grundgesetz und die Verfassungsdebatten von 
1989 bis 1994 (Eine Veröffentlichung aus dem Arbeitskreis 
für Rechtswissenschaften und Zeitgeschichte an der 
Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz), 
Tübingen 2024.
Detjen, S., Abschied vom Grundgesetz?, in: Aus Politik und 
Zeitgeschichte (2009), S. 3–4.
Herbert, U., Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert, 
München 2023.
7  Der Weg zum Grundgesetz, Teil 10: Geburtsstunde der Bundesrepublik, 28.2.2024. https:/ /www.bundesregierung.de/breg-de/themen/
erinnern-und-gedenken/weg-zum-grundgesetz-10-1612202

[[PAGE 39]]


[[PAGE 40]]
40
Angesichts der gestiegenen geopolitischen Unsi-
cherheiten, der dafür notwendigen Stärkung 
ökonomischer und sozialer Reaktionsfähigkeit 
(heute gemeinhin als Resilienz erfasst) sowie der 
gebotenen Transformationsanforderungen auf 
dem Weg zur Klimaneutralität sind eine Förde
-
rung des Standorts und eine Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit unvermeidlich. Dabei 
kann der Osten als Wirtschaftsstandort von ei
-
nem neuen „Aufschwung Ost“ profitieren. Dafür 
müssen wir jedoch unseren Blick auf die östli
-
chen Bundesländer verändern.
Die deutsche Einheit ist ein stetiger Prozess poli-
tischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher 
Integration, bei dem der Osten immer noch 
überwiegend als ein Landesteil betrachtet wird, 
der gegenüber dem Westen aufholen müsse. Tat
-
sächlich gilt, dass die ostdeutschen Flächenlän-
der in vielen Bereichen (wie beim Einkommen 
pro Kopf, der Personalintensität im Bereich For-
schung und Entwicklung, der Anzahl an Paten-
ten je Einwohner oder der Exportquote) nach wie 
vor hinter dem Niveau des Westens zurückliegen. 
Auch hat sich seit den 2000er-Jahren die Annähe
-
rung der Wirtschaftskraft zwischen Ost und West 
verlangsamt. Andere wirtschaftliche Kennzahlen 
zeigen allerdings, dass sich die ehemals getrenn
-
ten Landesteile deutlich angenähert haben. Ins-
besondere die verringerte Arbeitslosenquote im 
Osten kann als Erfolg bewertet werden. Außer
-
dem wird die deutsche Einheit auch von politi-
schen Maßnahmen vorangetrieben wie die An-
gleichung der Renten in Ost und West im 
vergangenen Jahr. 
Bei einer Einordnung der deutschen Einheit soll-
te man jedoch den Blick nicht nur auf die Annä-
herung von Ost und West richten, sondern den 
Osten als vielfältige Region mit zum Teil dem 
Der Osten steht auf  
eigenen Füßen
von Prof. Dr. Michael Hüther

[[PAGE 41]]
41
Westen überlegenen Standortindikatoren wahr-
nehmen. Denn während fast eine Dekade nach 
der Einheit „ein sich selbst tragender Auf-
schwung Ost nicht in Sicht“1 war, zeichnet sich 
heute ein anderes Bild: Ostdeutschland etabliert 
sich als vielversprechender Wirtschaftsstandort. 
Die „Financial Times“ betitelte den Aufschwung 
Ostdeutschlands mit „The surprising revival of 
eastern Germany“
2 . Dem Industriestandort Ost-
deutschland kann somit eine Strahlkraft über 
den Atlantik hinaus attestiert werden.
Daher verwundert es nicht, dass die ostdeut-
schen Bundesländer derzeit erfolgreich Ansied-
lungen und Investitionen multinationaler Unter-
nehmen verzeichnen. Im vergangenen Jahr lagen 
die Zusagen für Neuansiedlungen und Erweite
-
rungen bundesweit mit fast 35 Mrd. Euro auf Re-
kordniveau. Die sächsische Landeshauptstadt 
konnte sich mit dem neuen Werk des taiwani
-
schen Halbleiterkonzerns TSMC die höchste 
Summe aller Einzelinvestitionen sichern. Im Jahr 
der Eröffnung des Werks von Tesla sind die Un
-
ternehmensinvestitionen in Brandenburg um  
85 Prozent im Vergleich zum Vorjahr gestiegen – 
was das größte Wachstum an Unternehmensin
-
vestitionen in einem deutschen Flächenland in 
den vergangenen zehn Jahren darstellt. In Thü
-
ringen und Sachsen sind die Investitionen im 
selben Zeitraum ebenfalls beachtlich, um ein 
Viertel, gewachsen. Auch wenn Bayern und Ba
-
den-Württemberg in absoluten Zahlen bei den 
Unternehmensinvestitionen insgesamt führen, 
zeigt sich bei genauerem Hinsehen, dass der  
Osten hierbei in Relation zum Umsatz oder zur 
Beschäftigtenzahl dominiert.
Die Investitionsentscheidungen zugunsten Ost-
deutschlands haben weitreichende Konsequen-
zen. Während insgesamt die deutsche Wirtschafts-
kraft stagniert, sind es vor allem zwei ostdeutsche 
Bundesländer, die mit ihrem Wirtschaftswachs
-
tum herausragen: Durch den Nachholeffekt im 
Tourismus seit dem Ende der Corona-Pandemie 
und die Ansiedlung des Flüssiggas-Terminals 
Lubmin konnte Mecklenburg-Vorpommern in 
den vergangenen beiden Jahren ein Wachstum 
von mindestens 3 Prozent verzeichneten und ist 
damit Spitzenreiter unter den deutschen Bun
-
desländern. Auch Brandenburg kann im Bundes-
vergleich beachtliche Wachstumsraten von über 
2 Prozent vorweisen.
Die neuen Niederlassungen multinationaler 
Unternehmen bescheren den ostdeutschen 
Bundesländern nicht nur einen wirtschaftli
-
chen Aufschwung, sondern können auch aus 
industrie
 politischer Sicht als wertvoll bewertet 
werden. Denn die Produktion von Mikrochips 
und Elektroautos sind digitale und grüne Trans
-
formationstechnologien, passen somit also zu 
der industriepolitischen Strategie der EU und 
Bundesregierung hinsichtlich einer resilienten 
und dekarbonisierten Wirtschaft.
1  Mummert; Wohlgemuth 1998: 7.
2  Chazan; Miller 2022.
Prof. Dr. Michael Hüther  
ist Direktor und Mitglied des Präsidiums beim Institut der deutschen 
Wirtschaft. Außerdem ist er Honorarprofessor an der EBS Business 
School, Aufsichtsratsvorsitzender der TÜV Rheinland AG, Aufsichts
-
ratsmitglied der SRH Holding und im Vorstand der Atlantik-Brücke. 
Foto: Institut der deutschen Wirtschaft

[[PAGE 42]]
42
Anteil von Beschäftigten mit MINT-Qualifikatio-
nen, die 55 Jahre und älter sind.
Um dem demografischen Profil entgegenzuar-
beiten, bedarf es neben anderen Arbeitszeiten – 
zum Beispiel wie in der Schweiz (Jahresarbeitsvo-
lumen) – einer forcierten Zuwanderung. Die 
Attraktivität der ostdeutschen Bundesländer für 
Erwerbsmigration erweist sich vor dem Hinter
-
grund des Erstarkens von Rechtsextremisten und 
Rechtspopulisten als zunehmend schwierig. Be
-
reits heute führt dieser Aufstieg auf betrieblicher 
Ebene zu Problemen, dort Fachkräfte aus dem 
Ausland zu gewinnen. Das kann zu einem ausge
-
machten Standortnachteil werden.
Die kollektive Unzufriedenheit, die sich an der 
Wahlurne entsprechend niederschlägt, passt mit 
den ökonomischen Erfolgen auf den ersten Blick 
nicht unbedingt zusammen. Die aktuelle Unsi
-
cherheit und Besorgnis der Menschen in Regio-
nen, die von der Transformation betroffen sind, 
tragen bundesweit zur Unterstützung der AfD 
bei. Besonders stark ist dieses Phänomen in den 
Transformationsregionen Ostdeutschlands aus
-
geprägt. Daher wäre es wichtig, dass die öffent-
lich geförderten Investitionen, die derzeit vor-
rangig auf die Städte ausgerichtet sind, auch eine 
positive Wirkung auf das Umland entfalten und 
durch infrastrukturelle Anstrengungen (ÖPNV, 
Zugang zur Daseinsvorsorge) systematisch sowie 
verlässlich ergänzt wird.
Insgesamt wird deutlich, dass der Osten aus wirt-
schaftlicher Perspektive seit der deutschen Ein-
heit eine eindrückliche Entwicklung durchlaufen 
hat. In Anbetracht der Vorteile sollten wir die 
ostdeutschen Bundesländer als Wirtschafts
-
standort in der Transformation ernst nehmen. Es 
ist an der Zeit, die Errungenschaften Ostdeutsch
-
lands anzuerkennen und seine Zukunftspotenzi-
ale voll auszuschöpfen. Eine störende Rolle spielt 
dabei wohl immer noch, wie Westdeutsche nach 
Ein entscheidender Faktor für die umfassenden 
Unternehmensinvestitionen und -ansiedlungen 
sind die spezifischen ostdeutschen Standortvor
-
teile. Durch die grüne Transformation ist die Ver-
fügbarkeit von erneuerbaren Energien ein maß-
gebliches Standortkriterium. Hier können die 
ostdeutschen Bundesländer überzeugen: Meck
-
lenburg-Vorpommern, Brandenburg und Sach-
sen-Anhalt sind führend bei installierten Solar- 
und Windanlagen.
Die Verfügbarkeit von Industrieflächen ist ein 
weiterer entscheidender Standortvorteil des Os
-
tens. Während in Westdeutschland erschlossene 
und freie Gewerbeflächen kaum noch zu finden 
sind, kann der Osten solche Flächen bieten. Auch 
besticht der Osten durch eine geringere Betreu
-
ungslücke von Kindern. Dies bedeutet eine bes-
sere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, was 
wiederum die Verfügbarkeit von (weiblichen) Ar
-
beitskräften stärkt und den Bedarf an Teilzeitbe-
schäftigung verringert.
Gleichwohl gibt es Faktoren, die potenzielle Risi-
ken für den aufstrebenden Wirtschaftsstandort 
darstellen könnten und daher nicht außer Acht 
gelassen werden dürfen: In den ostdeutschen 
Flächenländern gibt es einen größeren Rück
-
stand bei der Datenbewirtschaftung in Unter-
nehmen, das behindert die Entwicklung digitaler 
Geschäftsmodelle. Hier kann die Politik durch 
Infrastrukturentwicklung, Netzwerkbildung und 
wissenschaftliche Kapazitäten einen wichtigen 
Beitrag leisten. Außerdem stellt der demografi
-
sche Wandel eine größere Belastung für die Wirt-
schaft im Osten als im Westen dar. Denn wäh-
rend die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter in 
Westdeutschland dank hoher Zuwanderung bis 
2070 auf einem konstanten Niveau gehalten wer
-
den könnte, wird sie in Ostdeutschland im Ver-
gleich zu 2022 beachtlich sinken. Der strukturelle 
Effekt der forcierten Alterung greift folglich in 
den neuen Ländern stärker; messbar am hohen 

[[PAGE 43]]
43
der Wende in den neuen Ländern aufgetreten 
sind, wie sehr klargemacht wurde, dass der Zu-
sammenbruch des kommunistischen Regimes 
unweigerlich auch alle gemachten Erfahrungen 
und alle erlernten Kompetenzen infrage stellen 
müsse. So wichtig es ist, die Verwundungen zu 
sehen und deren Verarbeitung zu würdigen, so 
sehr muss aber auch erkannt werden, dass diese 
nicht mehr kompensierbar sind.
Wenn man glaubt, dass der im Rückspiegel plau-
sibel erscheinende Befund, der Osten sei eine 
westdeutsche Erfindung, heute Orientierung ge
-
ben kann, dann irrt man kategorial. Man ver-
kennt die Differenzierungen der Regionen, man 
übersieht die Potenziale, und man ignoriert die 
Ansätze der Besserung, die mal stetig, mal disrup
-
tiv erfolgen. Die Tesla-Investition in Grünheide 
bringt Berliner und Brandenburger zusammen 
wie kaum zuvor; von den derzeit 12.000 Beschäf
-
tigten kommen die allermeisten aus Berlin.
Erkennbar wird daran, worauf die Politik vor al-
lem achten muss: auf die regionalen Spezialisie-
rungen und deren gegenseitige Stärkung sowie 
Anregung. Die Handlungsfähigkeit der Kommu
-
nen ist zu sichern, vor allem fiskalisch. Hier er-
fahren die Bundesländer eine besondere Verant-
wortung. Denn im Stadt-Land-Zusammenhang 
wirken alle Veränderungsprozesse – mit dem Ri
-
siko hoher sozialer Sprengkraft, wenn wir die 
Überforderungspotenziale nicht erkennen. Al
-
tersstruktur und Sozialstruktur, Mobilitätswende 
und Wärmewende können Gegensätze zwischen 
urbanen Zentralen und ländlichen Räumen ver
-
tiefen. Darauf muss gesamtdeutsch geachtet wer-
den, die Menschen in den ostdeutschen Flächen-
ländern haben den Vorteil umfangreicher 
Transformationserfahrungen. Man muss dies nur 
als Potenzial erkennen.
Literatur
Chazan, G.; Miller, J. (2023): The surprising revival of eastern 
Germany, https:/ /www.ft.com/content/f1d0e732-d523-
40db-b753-ae404498dc7a [27.06.2024].
Mummert, U.; Wohlgemuth, M. (1998): Aufschwung Ost im 
Reformstau West. Contributiones Jenenses Bd. 6, Max-
Planck-Institut zur Erforschung von Wirtschaftssystemen. 
Nomos: Baden-Baden.

[[PAGE 44]]
44
die Expertise haben überlebt – und konnten nach 
dem Fall der Mauer zu neuer Blüte kommen: 
Handwerkliche Kompetenz und Unternehmer
-
geist trafen damals zusammen, und die neu ge-
wonnene Demokratie lieferte die Voraussetzun-
gen für neue Uhren aus Glashütte. Kurz nachdem 
im November 1989 die Mauer fiel, war NOMOS 
Glashütte gleich der erste der neu gegründeten 
Uhrenhersteller am Ort. Der Düsseldorfer Roland 
Schwertner, unser Gründer, war ohne Geld, doch 
mit einer guten Portion Abenteuergeist über die 
nun offene Grenze gekommen, um mit den ers
-
ten Uhrmacherinnen und Uhrmachern vor Ort 
Nomos zu starten.  
Klar, die Jahre der Transformation aus der Plan- 
in die Marktwirtschaft waren auch in Glashütte 
nicht nur leicht. Doch es half uns auch damals 
Eine Kleinstadt, versteckt zwischen den Hügeln 
des Osterzgebirges, südlich von Dresden: Hier, in 
Glashütte, bauen wir unter anderem eine mecha
-
nische Armbanduhr, die unsere Verfassung feiert. 
„Ludwig 75 Jahre Grundgesetz“ heißt unser Son
-
dermodell, das am Handgelenk nicht nur präzise 
die Zeit nennt, sondern für den Träger oder die 
Trägerin auch eine Visitenkarte sein soll, ein  
kleines Plädoyer für Recht und Freiheit und  
Demokratie. 
Eine Uhr zum Grundgesetz – warum 
gehört das für uns zusammen?
Seit fast 180 Jahren werden in Glashütte mecha-
nische Uhren gebaut, also seit vielen Generatio-
nen. In Kriegs- und DDR-Jahren haben der Ort 
und seine Industrie zwar gelitten, doch das Wissen, 
„Ohne Demokratie  
gäbe es uns nicht“
von Judith Borowski
NOMOS fertigt in Glashütte gute mechanische Uhren.  
Geschäftsführerin Judith Borowski über den Wert der Demokra-
tie – auch und gerade im ländlichen Raum Ostdeutschlands.

[[PAGE 45]]
45
schon Diversität: Auch dank völlig unterschied-
licher Kompetenzen und Problemlösungsstrate-
gien unserer Mitarbeitenden aus Ost und West 
und bald einem echten Glashütter als CEO – 
meinem Kollegen Uwe Ahrendt, selbst unter an
-
derem ein gelernter Werkzeugmacher – gelang 
die Vereinigung im Kleinen. Und außerdem zum 
in Stückzahlen größten Hersteller mechanischer 
Uhren ganz Deutschlands zu werden. 
Seit 2022 Berlin die Glashütte-Verordnung ver-
abschiedet hat, ist „Glashütte“ bekannter denn je 
und die am strengsten geschützte Herkunftsbe
-
zeichnung für ein technisches Produkt in 
Deutschland. Insgesamt zehn Uhrenhersteller 
gibt es hier heute. Und für jeden, der an diesem 
Leuchtturm-Ort der ostdeutschen Wirtschaft 
Uhren bauen will, liegt die Latte extrem hoch: 
Nichts hier kann man einfach in der Nachbar
-
schaft dazukaufen, alle relevanten Teile muss 
man hier selbst fertigen, um eine Uhr als „Glas
-
hütter Uhr“ bezeichnen zu dürfen. 
Der Kenner, die Kennerin weiß, woran sich 
Glashütte und damit Langlebigkeit und beste 
Qualität ablesen lässt: nur zum Beispiel die  
besonders stabile Dreiviertelplatine, Schliffe  
wie der Glashütter Streifen oder temperatur
-
gebläute Schrauben. 
Bei uns kommt stets noch die Gestaltung hinzu – 
beruhend auf Schulen wie Bauhaus und Deut
-
schem Werkbund, sind Nomos-Uhren nicht nur 
hoch ästhetisch, sondern transportieren mit ih
-
rem Design auch Offenheit und Toleranz. Unser 
Anliegen war nie der ostentative Luxus. Wir 
wollten und wollen mit klaren, zeitlos schlichten 
und erschwinglichen Instrumenten möglichst 
vielen Menschen eine Freude zu machen. 
Denn wir brauchen Rechtssicherheit, brauchen 
Weltoffenheit für den Verkauf unserer Uhren 
weltweit, brauchen Vielfalt, um gemeinsam zu 
besten Ergebnissen zu kommen. 
Vielerorts, auch im Osterzgebirge, sehen wir diese 
Ideale derzeit bedroht. Damit wird auch Haltung 
mehr und mehr zur Standortfrage: Es ist wichtig, 
dass wir unseren Kundinnen und Kunden in aller 
Unterm Strich also war  
von Anfang an für uns  
immer alles wichtig: höchste 
Qualitäten in Materialien,  
Technik und Design –  
und eben auch Freiheit und 
Demokratie, wie sie für unsere 
Arbeit unabdingbar sind. 

[[PAGE 46]]
46
Welt signalisieren, dass Nomos für andere Werte 
steht. Es ist zwingend, dass die Region für Fach-
kräfte von außerhalb anziehend bleibt. Denn 
derzeit, zum Glück, spüren wir den Fachkräfte
-
mangel bei uns noch kaum; Arbeitsplätze „in der 
Uhr“ sind begehrt. Der demografische Wandel 
wird jedoch auch vor dem Osterzgebirge und der 
Uhrenindustrie nicht haltmachen.
Auch deshalb also mischen wir uns ein in öffent-
liche Debatten in den Medien, in Bundes- wie 
Regional- und Lokalpolitik. Mein Kollege Uwe 
Ahrendt setzt sich etwa als Stadtrat ein für Su
-
permärkte, Kindertagesstätten, den Nahverkehr. 
Wir haben intern flache Hierarchien, üben uns 
an Demokratie im Kleinen. Wir freuen uns über 
die ruhige Konzentriertheit unserer Uhrmacher 
in Glashütte wie über die fröhliche Extrovertiert
-
heit unserer Marketingexperten oder Verkäufe-
rinnen in Berlin. 
Unsere Mitarbeitenden genießen viel Eigenver-
antwortung. Und es hilft, Teil etwa der Initiative 
BC4D zu sein: In Trainings des Business Council 
for Democracy der Gemeinnützigen Hertie-Stif
-
tung lernen wir gutes Argumentieren oder Fake 
News und Verschwörungserzählungen zu erken
-
nen. 
Unsere Uhren jedenfalls sind aus meiner Sicht 
ohne sie nicht denkbar. Und natürlich und erst 
recht: Das Grundgesetz, das gerade 75 Jahre alt 
wurde, würde es ohne sie nicht geben. Deshalb 
feiern wir das Jubiläum mit der eingangs ge
-
nannten Uhr „Ludwig Grundgesetz“ und mit ihr 
ein bisschen jede Stunde, jeden Tag.
Judith Borowski  
ist seit 2004 Gesellschafterin und Co-Geschäftsführerin von NOMOS 
Glashütte. 2020 wurde sie als „Frau des Jahres“ ausgezeichnet – dies 
insbesondere auch wegen ihrer klaren Stellungnahme für Toleranz, 
Weltoffenheit und Vielfalt in der Wirtschaft. 
Ich glaube:  
Es gibt viele Möglichkeiten, 
Demokratie zu leben,  
Tag für Tag. 
Foto: Nomos Glashütte / Maximilian Gödecke

[[PAGE 47]]
47
Einkommens- und Vermögens-
unterschiede drei Jahrzehnte 
nach der Wiedervereinigung: 
Die anhaltende wirtschaftliche Teilung  
zwischen Ost- und Westdeutschland
von Dr. Charlotte Bartels und Dr. Theresa Neef
Mehr als 30 Jahre nach der deutschen Wiederver-
einigung sind die wirtschaftlichen Ressourcen der 
Bewohnerinnen und Bewohner Ostdeutschlands 
weiterhin deutlich geringer als in Westdeutschland. 
Ostdeutsche Löhne liegen immer noch knapp 30 
Prozent unter den westdeutschen Löhnen.
1 Das 
durchschnittliche Vermögen der ostdeutschen 
Haushalte beträgt weniger als 50 Prozent des 
westdeutschen Durchschnitts.
2 Im Folgenden  
beleuchten wir Unterschiede und Gemeinsamkei-
ten der Einkommens- und Vermögensverteilung  
in Ost- und Westdeutschland und diskutieren 
Gründe für das anhaltende ökonomische Gefälle.
Das Durchschnittseinkommen der einkommens-
schwächeren Hälfte der Bevölkerung und  
des einkommensstärksten einen Prozents ist in 
Abbildung 1 (vgl. S. 49) – für die Bevölkerung 
Westdeutschlands auf der linken Seite und für 
die Bevölkerung Ostdeutschlands auf der rech
-
ten – abgebildet. Die Daten basieren auf einer  
zusätzlichen Auswertung einer eigenen, 2023 
vorgenommenen Analyse der Einkommensver
-
teilung in Deutschland.3, 4 Das durchschnittliche 
Markteinkommen, also das Einkommen der  
Bürgerinnen und Bürger aus Arbeit und Kapital
-
besitz vor Steuern und Transfers, der ostdeut-
schen einkommensschwächeren Hälfte liegt mit 
knapp 14.000 Euro im Jahr 2016 ca. 25 Prozent 
unter dem Niveau der entsprechenden westdeut
-
schen Einkommensgruppe. In Ost und West 
stammen drei Viertel des Einkommens aus Ar
-
beit. Die Einkommensschere vergrößert sich  
jedoch vor allem am oberen Ende der Verteilung, 
1  Brüll/Gathmann, 2020.
2  Albers et al., 2022. 
3  Bach/Bartels/Neef, 2023.
4  In der Analyse wenden wir die von Thomas Piketty, Emmanuel Saez und Gabriel Zucman (2018) etablierte Distributional-National-Accounts-
Methode an, die individuelle Einkommensteuer- und Befragungsdaten mit den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen kombiniert und 
harmonisiert.

[[PAGE 48]]
48
Dr. Theresa Neef  
ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Leibniz-Institut für Wirt-
schaftsforschung in Halle (IWH)  und am World Inequality Lab an 
der Paris School of Economics. Sie forscht zu Einkommensungleich
-
heit und wie Institutionen und Politikmaßnahmen Ungleichheiten  
beeinflussen.
Dr. Charlotte Bartels  
ist wissenschaftliche Mitarbeiterin am Sozio-ökonomischen Panel 
(SOEP) am DIW Berlin und forscht zur langfristigen Entwicklung 
der Einkommens- und Vermögensverteilung. 2021/2022 war sie 
Kennedy Memorial Fellow am Center for European Studies an der 
Harvard University.
wo Unternehmens- und Vermögenseinkommen 
dominieren. Zum Beispiel verdienten die west
-
deutschen Spitzenverdiener – die Top 1 Prozent – 
im Jahr 2016 durchschnittlich 
 etwa 650.000 Euro, 
während die ostdeutschen Spitzenverdiener circa 
325.000 Euro verdienten – also rund die Hälfte. 
Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass die 
in Ostdeutschland lebende Bevölkerung deut
-
lich weniger Unter  nehmens einkommen erhält. 
Die niedrigeren Unternehmenseinkommen lie-
gen aber nicht an einer geringeren Häufigkeit 
von ostdeutschen Unternehmerinnen und Un
-
ternehmern: Laut Sozio-ökonomischem Panel 
(SOEP) stieg der Anteil der Selbstständigen in 
Ostdeutschland von 8 Prozent in den 1990ern 
auf ca. 10 Prozent um das Jahr 2010. Er hat damit 
das westdeutsche Niveau erreicht. Auch der An
-
teil von Haushalten mit Unternehmenseigentum 
ist in Ostdeutschland mit ca. 8 Prozent im Jahr 
2017 ähnlich hoch wie in Westdeutschland. Das 
niedrigere durchschnittliche Unternehmensein
-
kommen der ostdeutschen Bevölkerung deutet 
also darauf hin, dass Unternehmen ostdeutscher 
Eigentümerinnen und Eigentümer im Schnitt 
geringere Gewinne erwirtschaften. Die Mehrheit 
der durch die Treuhandanstalt (THA) privatisier
-
ten Firmen wurde von westdeutschen Investo-
rinnen und Investoren erworben, während der 
Anteil der Restitution an frühere Eigentümerin
-
nen und Eigentümer und der Anteil der Verkäufe 
an ausländische Investorinnen und Investoren 
gering blieb.
5 Die Vertragsdaten der THA zeigen, 
dass Unternehmen mit einer höheren Ausgangs-
produktivität früher privatisiert und häufiger 
von westdeutschen Investorinnen und Investo
-
ren übernommen wurden.6 Folglich machen neu 
gegründete Unternehmen den Großteil des Un-
ternehmensbesitzes der ostdeutschen Bevölke-
rung aus. Diese neu gegründeten ostdeutschen 
Unternehmen waren im Durchschnitt kleiner. 
Ein hoher Anteil davon entfiel auf Branchen wie 
Einzelhandel, Gastgewerbe und Catering, die sich 
durch niedrige Eintrittsbarrieren in Bezug auf fi
-
nanzielle Ressourcen und erforderliche Qualifi-
kationen auszeichnen.
7
5  Dornbusch et al., 1992; Windolf, 1996, Priewe, 1993
6  Mergele et al., 2020
7  Brixy/Grotz, 2004; Fritsch, 2004; Fritsch et al., 2014; IWH, 2010
1
2
Foto 1: Minda de Gunzburg Center for European Studies, Harvard University; Foto 2: EU Tax Observatory

[[PAGE 49]]
49
Westdeutschland
Vermögenseinkommen des Staates
Pro-Kopf-Einkommen (2015 Euro)
Indirekte Steuern
Einbehaltene Gewinne
Einkommen aus privaten Versicherungen
Einkommen aus Personengesellschaften
Dividenden
Zinsen (saldiert)
Imputierte Mieten
Vermietungseinkommen
Einkommen als Einzelunternehmer*in
Arbeitgebersozialbeiträge
Löhne und Gehälter
1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2016
20.000
19.000
18.000
17.000
16.000
15.000
14.000
13.000
12.000
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
-1.000
Westdeutschland
Vermögenseinkommen des Staates
Indirekte Steuern
Einbehaltene Gewinne
Einkommen aus privaten Versicherungen
Einkommen aus Personengesellschaften
Dividenden
Zinsen (saldiert)
Imputierte Mieten
Vermietungseinkommen
Einkommen als Einzelunternehmer*in
Arbeitgebersozialbeiträge
Löhne und Gehälter
1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2016
-50.000
50.000
150.000
250.000
350.000
450.000
550.000
650.000
750.000Pro-Kopf-Einkommen (2015 Euro)
Ostdeutschland
Vermögenseinkommen des Staates
Indirekte Steuern
Einbehaltene Gewinne
Einkommen aus privaten Versicherungen
Einkommen aus Personengesellschaften
Dividenden
Zinsen (saldiert)
Imputierte Mieten
Vermietungseinkommen
Einkommen als Einzelunternehmer*in
Arbeitgebersozialbeiträge
Löhne und Gehälter
Pro-Kopf-Einkommen (2015 Euro)
1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2016
20.000
19.000
18.000
17.000
16.000
15.000
14.000
13.000
12.000
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
-1.000
Ostdeutschland
Vermögenseinkommen des Staates
Indirekte Steuern
Einbehaltene Gewinne
Einkommen aus privaten Versicherungen
Einkommen aus Personengesellschaften
Dividenden
Zinsen (saldiert)
Imputierte Mieten
Vermietungseinkommen
Einkommen als Einzelunternehmer*in
Arbeitgebersozialbeiträge
Löhne und Gehälter
-50.000
50.000
150.000
250.000
350.000
450.000
550.000
650.000
750.000
1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2016
Pro-Kopf-Einkommen (2015 Euro)
Markteinkommen der Bevölkerung in West- und Ostdeutschland (Abb. 1) 
a) Einkommensschwächere Hälfte (untere 50 %)
b) Spitzenverdiener (obere 1 %)
Anmerkungen: Durchschnittliches Markteinkommen der jeweiligen Gruppe in der Einkommensverteilung (untere 50 % und oberste 1 %) der 
regionalen Bevölkerung (West- oder Ostdeutschland) in Preisen von 2015. Quelle: Besondere Auswertung, basierend auf Berechnungen von 
Bach/Bartels/Neef (2023).

[[PAGE 50]]
50
(56,60)
(46,56)
(38,46)
(26,38)
Wohneigentümer und Vermieter nach Bundesland, 2017 (%) (Abb. 2) 

[[PAGE 51]]
51
(15.6,18)
(13.2,15.6)
(10.8,13.2)
(8.4,10.8)
(6,8.4)
Quelle: Bartels/Schröder (2020), basierend auf SOEP. Linke Abbildung: Anteil der Haushalte mit Immobili-
eneigentum (negatives und positives Nettoimmobilienvermögen) in Prozent. Rechte Abbildung: Anteil der 
Haushalte mit Einkommen aus Vermietung und Verpachtung (positiv) in Prozent.

[[PAGE 52]]
52
Darüber hinaus bestehen jedoch nicht nur Un-
terschiede im Unternehmenseinkommen und 
-vermögen, die die Spitze der Einkommens- und 
Vermögensverteilung bestimmen, sondern auch 
im Immobilienvermögen, das die größte Kompo
-
nente des Vermögens der Mittelschicht bildet. 
Zur Wiedervereinigung besaßen rund 25 Prozent 
der ostdeutschen Bevölkerung ein Haus; Woh
-
nungen waren in staatlicher Hand.8 Auch wenn 
die Eigentümerquote in den ostdeutschen  
Bundesländern gestiegen ist, besitzen ostdeutsche 
Haushalte immer noch deutlich seltener Immobi
-
lien. In Westdeutschland liegt die Eigentümerquo-
te bei 50 Prozent, während sie in Ostdeutschland 
weniger als 40 Prozent beträgt (siehe Abbildung 2).
Das durchschnittliche Nettoimmobilienvermö-
gen von Eigentümerinnen und Eigentümern in 
Westdeutschland ist deutlich höher als das in 
Ostdeutschland. Am höchsten ist das Immobili
-
envermögen in Bayern und Hamburg mit durch-
schnittlich mehr als 350.000 Euro. Es folgen Ba-
den-Württemberg, Hessen, Rheinland-Pfalz und 
Nordrhein-Westfalen mit Durchschnittswerten 
zwischen 250.000 und 350.000 Euro. In den ost
-
deutschen Bundesländern liegt das durchschnitt-
liche Nettoimmobilienvermögen zwischen 
100.000 und 150.000 Euro.
9
Wie die rechte Seite von Abbildung 2 zeigt, erhal-
ten bundesweit zwischen 5 Prozent und 17 Pro-
zent der Haushalte Einkommen aus Vermietung 
und Verpachtung. In den westdeutschen Bundes
-
ländern, insbesondere in Bayern, Baden-Würt-
temberg und Rheinland-Pfalz, erzielen mehr als 
15 Prozent der Haushalte solche Einkommen, 
während weniger als 9 Prozent der ostdeutschen 
Haushalte Vermieter sind. 
Fazit
Über drei Jahrzehnte nach der Wiedervereini-
gung bestehen weiterhin markante Unterschiede 
in den Markteinkommen und Vermögen zwi
-
schen Ost- und Westdeutschland. Die Einkom-
mens- und Vermögensschere klafft jedoch vor al-
lem am oberen Ende der Verteilungen 
auseinander, wo Unternehmenseinkommen und 
-vermögen dominieren. 
Ein Grund für die anhaltend geringeren Unter-
nehmenseinkommen der ostdeutschen Bevölke-
rung sind strukturelle Merkmale der von Ost-
deutschen gehaltenen Betriebe. Dazu gehören 
etwa die kleinere Größe der Unternehmen, der 
höhere Anteil an Einzelunternehmen statt Perso
-
nen- oder Kapitalgesellschaften und eine gerin-
gere Einbettung in Firmennetzwerke mit mehre-
ren Betriebsstätten. Diese systematischen 
Unterschiede haben sich in den vergangenen 
drei Jahrzehnten kaum verändert und werden 
wahrscheinlich auch in Zukunft die Angleichung 
der Unternehmens- und Spitzeneinkommen 
zwischen Ost- und Westdeutschland hemmen.
8  Deutscher Bundestag, 1995
9  Bartels/Schröder, 2020

[[PAGE 53]]
53
Literatur
Albers, T.; Bartels, C. und Schularick, M. (2022). Wealth and 
its distribution in Germany, 1895–2018, CESifo Working 
Paper No. 9739.
Bach, S.; Bartels, C. und Neef, T. (2023). Distributional Natio-
nal Accounts (DINA) for Germany, 1992-2016, SSRN 
Working Paper, 
https:/ /ssrn.com/abstract=4487665.
Bartels, C. und Schröder, C. (2020). Die Bedeutung von 
Mieteinkommen und Immobilien für die Ungleichheit in 
Deutschland, Wirtschaftsdienst 10, 741–746.
Brixy, U. und Grotz, R. (2004). Differences of the Economic 
Performance of Newly Founded Firms in West and East 
Germany. In Dowling, M.; Schmude, J. und zu Knyphause-
Aufsess, D. (Eds.), Advances in Interdisciplinary European 
Entrepreneurship Research, pp. 143–152. LIT Verlag, 
Münster.
Brüll, E. und Gathmann, C. (2020). Evolution of the East 
German Wage Structure. ZEW Discussion Paper No. 20-081.
Burda, M.; Severgnini, C. und B. (2018). Total Factor 
Productivity Convergence in German States since Reunifica
-
tion: Evidence and Explanations. Journal of Comparative 
Economics 46 (1), 192–211.
Deutscher Bundestag (1995). Unterrichtung durch die 
Bundesregierung: Materialien zur Deutschen Einheit und 
zum Aufbau in den neuen Bundesländern, Drucksache 
13/2280.
Dornbusch, R.; Wolf, H. und Alexander, L. (1992). Economic 
Transition in Eastern Germany. Brookings Papers on 
Economic Activity 1992 (1), 235–272.
Fritsch, M. (2004). Entrepreneurship, Entry and Performance 
of New Business Compared in Two Growth Regimes: East 
and West Germany. Journal of Evolutionary Economics 14 
(5), 525–542.
IWH (2010). Ostdeutschlands Transformation seit 1990 im 
Spiegel wirtschaftlicher und sozialer Indikatoren. 2. 
aktualisierte und verbesserte Auflage. IWH-Sonderheft 
1/2009, Institut für Wirtschaftsforschung Halle.
Mergele, L.; Hennicke, M. und Lubczyk, M. (2020). The Big 
Sell: Privatizing East Germany’s Economy. CESifo Working 
Paper 8566.
Mertens, M. und Mueller, S. (2022). The East-West German 
Gap in Revenue Productivity: Just a Tale of Output Prices? 
Journal of Comparative Economics 50 (3), 815–831.
Piketty, T.; Saez, E. und Zucman, G. (2018). Distributional 
National Accounts: methods and estimates for the United 
States. The Quarterly Journal of Economics 133(2), 553–609.
Priewe, J. (1993). Privatisation of the Industrial Sector: The 
Function and Activities of the „Treuhandanstalt“. Cambridge 
Journal of Economics 17 (3), 333–348.
Windolf, P. (1996). Die Transformation der ostdeutschen 
Betriebe. Berliner Journal für Soziologie 4, 467–488.

[[PAGE 54]]
54
Einleitung
Die Sozialpartnerschaft in Deutschland ist eine 
historisch gewachsene organisatorische Bezie-
hung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitge-
bern, die sich durch eine konstruktive Konflikt-
partnerschaft auszeichnet. Im Rahmen der 
sogenannten Tarifautonomie
1 verhandeln die So-
zialpartner zu zentralen Fragen der Arbeitspolitik 
– beispielsweise Lohn, Arbeitszeiten, Urlaubsan
-
spruch – verbindliche vertragliche Regelungen. 
Dies kann auf betrieblicher Ebene zwischen Be
-
triebsräten und Geschäftsführung oder im Rah-
men der Tarifautonomie auf überbetrieblicher 
Ebene zwischen Gewerkschaften und Arbeitge
-
berverbänden – meist für ganze Branchen – er-
folgen, wobei es in der Regel ein konstruktives 
Zusammenspiel zwischen den betrieblichen und 
überbetrieblichen Akteuren gibt. 
Die Voraussetzung für eine erfolgreiche Bearbei-
tung der großen Herausforderungen im Rahmen 
der Arbeitsbeziehungen (durch Dekarbonisie
-
rung, Digitalisierung und demografischen Wan-
del) stellen organisationsstarke, durchsetzungs- 
und verpflichtungsfähige Gewerkschaften und 
Arbeitgeberverbände dar. Diese Voraussetzungen 
bestehen in vielen Bereichen nicht mehr. Viel
-
mehr können wir seit den 1990er-Jahren einen 
Rückzug der deutschen Sozialpartnerschaft  
(Mitgliederrückgänge und Akzeptanzverlust der 
Tarifautonomie) sowie einen Trend der „Verbe
-
trieblichung“ der Arbeitsbeziehungen beobach-
ten, der im Osten weiter vorangeschritten ist als 
im Westen.
2 Deshalb sind die Sozialpartner nicht 
nur herausgefordert, Lösungen für die gegenwär-
tigen Megatrends zu suchen, sondern auch ihre 
organisationspolitischen Probleme zu bewälti
-
gen, um die Funktionsfähigkeit der Arbeitsbezie-
hungen zu revitalisieren. 
Entwicklung der Sozialpartnerschaft
In Westdeutschland gründeten sich 1945 auf 
Branchenebene parteipolitisch unabhängige Ein
-
heitsgewerkschaften, die seit 1949 Mitglieder des 
Deutschen Gewerkschaftsbundes sind. Als Bran
-
chengewerkschaften haben sie den Anspruch, alle 
Sozialpartnerschaft  
in Ostdeutschland
von Prof. Dr. Wolfgang Schroeder
1  Tarifautonomie: Im Grundgesetz wird den Gewerkschaften und Arbeitgebern das ausschließliche Recht, frei von staatlichen Eingriffen, 
zugestanden, Vereinbarungen über die Arbeitsbedingungen zu schließen.
2  Die „Verbetrieblichung“ der Tarifautonomie bezeichnet die Verlagerung von vormals kollektivvertraglich zwischen Gewerkschaften und 
Arbeitgeberverbänden verhandelten Themen auf die Betriebsräte und Geschäftsführungen, die auf betrieblicher Ebene agieren. 

[[PAGE 55]]
55
Beschäftigten einer Branche zu organisieren. 
Auch die Gründung einer Angestelltengewerk-
schaft, des Christlichen Gewerkschaftsbundes, 
des Beamtenbundes und weiterer änderten 
nichts an der Dominanz des einheitsgewerk
-
schaftlichen Organisationsmodells. Obwohl die 
Gewerkschaften keinen direkten Zugang in die 
Betriebe besitzen, gelang ihnen eine relativ ro
-
buste Beziehung zu den betrieblichen Interessen-
vertretern (Betriebs- und Personalräten), die zu 
etwa 70–80 Prozent zugleich Gewerkschaftsmit
-
glieder sind. Dennoch lag auch zu Hochzeiten 
der gewerkschaftliche Organisationsgrad (der 
Anteil der Gewerkschaftsmitglieder an allen ab
-
hängig Beschäftigten) höchstens bei 35 Prozent. 
Dagegen bestand in der DDR mit dem FDGB 
(Freier Deutscher Gewerkschaftsbund) eine par
-
teipolitisch geprägte Staatsgewerkschaft. Diese 
basierte auf dem Prinzip der Zwangsmitglied
-
schaft und war mehr für die Kontrolle der Be-
schäftigten zuständig als für deren Emanzipati-
on. Sie streikte nie, war aber in vielfältiger Weise 
in die kulturellen und reproduktiven Belange der 
Kombinate und Betriebe eingebunden. 1990 löste 
sich der FDGB auf, und die DGB-Gewerkschaften 
transferierten ihre Strukturen in die fünf neuen 
Länder (Institutionentransfer). 
Es lassen sich drei Phasen der ostdeutschen  
Sozialpartnerschaft identifizieren:  Erstens die 
Startphase der Arbeitsbeziehungen im Osten, in der 
die westdeutschen Gewerkschaften und Arbeitge
-
berverbände mit einer stabilitätsorien tierten Stra-
tegie versuchten, die materielle Angleichung voran-
zutreiben, um den Schock der Transformation 
abzupuffern sowie Massenabwanderung nach 
Westdeutschland und die Etablierung Ostdeutsch
-
lands als Niedriglohnland zu verhindern.
Die zweite Phase begann mit der Kündigung des 
Stufentarifvertrages in der Metallindustrie 1993, 
dem anschließenden Streik und dem Ende der 
Treuhand-Zeit 1994. Diese Phase ist durch eine 
sehr hohe Arbeitslosigkeit geprägt, einen stetigen 
Rückgang der Mitgliederzahlen in Gewerkschaf
-
ten und Arbeitgeberverbänden und zeichnet sich 
durch eine blockierte Anpassung aus. 
Die dritte Phase seit etwa 2010 ist dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Massenarbeitslosigkeit 
sukzessive durch das Großthema des Fachkräfte
-
mangels abgelöst wird. Da die Sozialpartner ihre 
organisatorische Basis nicht verbessern konnten, 
wurde die schwache Sozialpartnerschaft zuneh
-
mend durch zentralstaatliche und länderspezifi-
sche Flankierungen unterstützt, etwa die Einfüh-
rung der Vergabe öffentlicher Aufträge an 
tariftreue Unternehmen, der Mindestlohn sowie 
die Möglichkeit, einen Tarifvertrag einfacher all
-
gemeinverbindlich zu erklären. Hinzu kamen die 
Bemühungen ostdeutscher Landesregierungen, 
durch gemeinsame Erklärungen mit den Sozial
-
partnern für die Stärkung ihrer Organisations-
grade sowie für den Ausbau betrieblicher Interes-
senvertretungen zu werben.
Wolfgang Schroeder   
ist Professor an der Universität Kassel und Fellow am Wissenschafts
-
zentrum Berlin. Er befasst sich in seinen Forschungsarbeiten mit 
dem Strukturwandel der politischen Akteurskonstellation in der 
Bundesrepublik Deutschland sowie mit sozialstaatlichen und ar
-
beitsweltbezogenen Politikprozessen. Mit seinen Arbeiten sucht er 
eine Brücke zwischen empirisch basierter Grundlagen- und Anwen
-
dungsforschung zu bauen.Foto: David Ausserhofer

[[PAGE 56]]
56
Stand der Sozialpartnerschaft
Ein Vierteljahrhundert nach der Wiedervereini-
gung bestehen Lohnunterschiede zwischen Ost 
und West fort. So betrug der Bruttodurch-
schnittslohn pro Beschäftigtem im Jahr 2020 in 
Westdeutschland 3.320 Euro, in Ostdeutschland 
hingegen 2.850 Euro.
3 Diese Lohnunterschiede 
sind teilweise auch durch den Rückgang der Ta-
rifbindung, der Zahl der Betriebsräte und des ge-
werkschaftlichen Organisationsgrades zu erklä-
ren. So fallen Tariflöhne in der Regel höher aus. 
Somit führt die rückläufige Tarifbindung auch zu 
einem Anstieg der sozialen Ungleichheit. Daher 
haben die Einführung und die jüngste außeror
-
dentliche Erhöhung des Mindestlohns insbeson-
dere in Ostdeutschland positiv gewirkt, weil sie 
dort für anteilig deutlich mehr Menschen eine 
direkte Lohnerhöhung bedeutet hat.
Die Tarifbindung ist sowohl in West- als auch in 
Ostdeutschland in den letzten Jahren und Jahr
-
zehnten stark zurückgegangen. So sank der An-
teil der Beschäftigten in einem tarifgebundenen 
Unternehmen von 1996 bis 2022 in Westdeutsch
-
land um 26 Prozentpunkte auf 52 Prozent, in 
Ostdeutschland um 23 Prozentpunkte auf 45 
Prozent (Deutschland: 25 Prozent der Betriebe 
und 51 Prozent der Beschäftigten). Allerdings 
scheint sich der Anteil in Ostdeutschland in den 
letzten Jahren zu stabilisieren, und es ist kein 
weiterer Rückgang zu verzeichnen. Unterschiede 
zeigen sich auch in der Art der Tarifverträge: So 
arbeiten in Westdeutschland 43 Prozent der Be
-
schäftigten in einem Unternehmen mit Bran-
chen- und 9 Prozent in einem Betrieb mit Haus-
tarifvertrag. In Ostdeutschland hingegen 
arbeiten 33 Prozent der Beschäftigten in einem 
Unternehmen mit Branchen- und 12 Prozent in 
einem Betrieb mit Haustarifvertrag. 
Auch der Anteil der Beschäftigten, die in einem 
Betrieb mit Betriebsrat arbeiten, ist über die letzten 
zwei Jahrzehnte insgesamt gesunken, wobei in 
Ostdeutschland zuletzt eine Stabilisierung und so
-
gar eine leichte Steigerung zu verzeichnen war. 
2022 waren demnach 43 Prozent der Beschäftigten 
in West- und 41 Prozent der Beschäftigten in Ost
-
deutschland in einem solchen Betrieb beschäftigt.
Die Entwicklung des Organisationsgrades der 
Gewerkschaften zeigt ebenfalls Unterschiede 
zwischen Ost und West. War dieser in Ost
-
deutschland 1990 mehr als doppelt so hoch wie 
in Westdeutschland (aufgrund der Zwangsmit
-
gliedschaft in der DDR), sank der Organisations-
grad im Osten in den 1990er-Jahren rapide ab, 
glich sich dem westdeutschen an und fiel dann 
sogar unter diesen. So waren im Jahr 2021 12,4 
Prozent der Westdeutschen und 10,5 Prozent der 
Ostdeutschen Mitglied einer Gewerkschaft.
4
Erklärung für die besondere ost-
deutsche Entwicklungsdynamik
Für den unterschiedlichen Zustand der Sozial-
partnerschaft und allgemeiner der Arbeitsbezie-
hungen zwischen Ost und West können im We-
sentlichen drei Gründe identifiziert werden.
Erstens wurde der DDR-Wirtschaft im Zuge der 
Wiedervereinigung quasi über Nacht das west
-
deutsche Modell des Kapitalismus übergestülpt, 
obwohl die politisch-kulturellen Voraussetzungen 
dafür nicht gegeben waren. Diese „Schockthera
-
pie“ führte zum Niedergang der ostdeutschen In-
dustrie, die durch die Währungsreform von heute 
auf morgen unrentabel wurde. Die Konsequenz 
aus Schocktherapie und übereiltem Institutionen
-
transfer war eine nachhaltig geschwächte Tarifau-
tonomie. Massive Mitgliederverluste aufseiten der 
3  BMWK 2021.
4  Daten aus dem ALLBUS.

[[PAGE 57]]
57
Gewerkschaften bei gleichzeitiger Einführung  
der OT-Mitgliedschaften5 aufseiten der Arbeit-
geberverbände führte zu einer Asymmetrie der 
Verhandlungsmacht zugunsten Letzteren.
Zweitens unterscheidet sich die Struktur der Be -
triebe in Ostdeutschland von denen im Westen. 
So finden sich dort als Folge der Zerschlagung 
der Großbetriebe und Kombinate viele junge 
Unternehmen sowie Klein- und Kleinstbetriebe, 
die von Natur aus seltener Mitglied in einem Ar
-
beitgeberverband sind und/oder einen Betriebs -
rat haben und sich zudem weniger leicht regu -
lieren lassen. Überdies finden sich heute so gut 
wie keine Firmenzentralen größerer Unterneh
-
men im Osten; er fungierte bisher als „verlänger-
te Werkbank“ mit niedrigerem Lohnniveau von 
westdeutsch dominierten Unternehmen und 
Wertschöpfungsketten.
Drittens wurde und wird Ostdeutschland als Kon-
sequenz aus den zuvor beschriebenen Faktoren 
häufig als Laboratorium für neue Formen der Ar
-
beitsbeziehungen gesehen. Durch ein zugunsten 
der Arbeitgeber verschobenes Kräfteverhältnis 
konnten sie hier viele Dinge ausprobieren, die sie 
später auch im Westen durchsetzten. Ein Beispiel 
hierfür sind die OT-Mitgliedschaften
5, die in Ost-
deutschland deutlich schneller verbreitet waren 
als im Westen.
Perspektive
Die Schwäche der Tarifparteien hat dazu ge -
führt, dass sich der Staat durch Mindestlohn, 
Vergabegesetze und Reformen der Allgemein
-
verbindlichkeit verstärkt in die Normierung  
der Arbeitsbedingungen eingeschaltet hat.  
Die ostdeutschen Beschäftigten haben davon 
enorm profitiert. Zudem sorgt der Staat durch 
Bezugnahmeklauseln dafür, dass Tarifver  träge 
der Orientierungspunkt bleiben und damit  
weiterhin die wichtigste Währung bilden.
Offen ist allerdings, ob die staatliche Flankierung 
ausreichen kann. Wenn das Ziel sein soll, die Ta
-
rifbindung zu stärken, dann müssen in der glo-
balisierten Wirtschaft auch die Motive der Unter-
nehmen stärker adressiert werden, um die 
Tarifbindung als Vorteil zu verankern. Klassische 
Gründe der Kalkulationsgrundlage, Transakti
-
onskosten oder der Sicherung der Wertschöp-
fungskette können gerade in unsicheren Zeiten 
ein Vorteil sein. Zudem können Fachkräfte durch 
Tariflöhne angelockt werden. Außerdem müssen 
sowohl Gewerkschaften als auch Arbeitgeberver
-
bände ihre Organisationsgrade erhöhen, um die 
Sozialpartnerschaft zu stärken. Gewerkschaften 
sind dabei gefragt, ihre Attraktivität für Beschäf
-
tigte zu erhöhen, etwa durch gute Tarifabschlüsse 
oder exklusive Rechte in Tarifverträgen nur für 
Gewerkschaftsmitglieder.
5  Als OT-Mitgliedschaft wird die Mitgliedschaft eines Unternehmens im Arbeitgeberverband ohne gleichzeitige Bindung an dessen mit den 
Gewerkschaften verhandelten Tarifverträgen bezeichnet.
Literatur
BMWK (2021): Höhe des Bruttodurchschnittslohns je 
Beschäftigten in Ost- und Westdeutschland von 1996 bis 
2020. Statista, [online] 
https:/ /de.statista.com/statistik/
daten/studie/36305/umfrage/bruttodurchschnittslohn-in-
ostdeutschland-und-westdeutschland/
 [abgerufen 
26.06.2024].
Hohendanner, C.; Kohaut, S. (2023): Tarifbindung und 
Mitbestimmung: Keine Trendumkehr in Westdeutschland, 
Stabilisierung in Ostdeutschland, Website IAB-Forum, 
[online] 
https:/ /www.iab-forum.de /tarifbindung-und-mit-
bestimmung-keine-trendumkehr-in-sicht/ [abgerufen am 
26.06.2024].

[[PAGE 58]]
58
Kennengelernt haben wir uns im Rahmen einer 
Veranstaltung zum sogenannten Job-Turbo des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zur 
besseren Arbeitsmarktintegration von Geflüchte
-
ten, die im März 2024 in Erfurt stattfand. Die Re-
gionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit 
Sachsen-Anhalt/Thüringen, das Arbeits- und So
-
zialministerium des Freistaats und die Thüringer 
Agentur für Fachkräftegewinnung (ThAFF) hat
-
ten dazu eingeladen. 
Dr. Tobias Limburg, Diplom-Chemiker, F&E- und 
stellvertretender Betriebsleiter, und Frau Bozena 
Seyfarth, Personalleiterin der Firma Dr. Miele 
Cosmed domal GmbH in Stadtilm, berichteten 
dort über ihre lange Erfahrung mit ausländi
-
schen Beschäftigten am Standort. Ihnen ist es 
leichtgefallen, bereits unmittelbar nach Aus
-
bruch des Krieges in Kooperation mit der Ar-
beitsagentur Ukrainer und Ukrainerinnen einzu-
stellen und sie sozial und sprachlich zu 
integrieren. Die Firma, die verschiedene Reini
-
gungs- und Waschmittel herstellt, hat 90 Mitar-
beiter, davon kommen 24 aus dem Ausland. Die 
größte Gruppe sind 13 Ukrainer. Weitere auslän-
dische Beschäftigte kommen aus Polen und aus 
Russland, aus der Slowakei, aus Albanien und aus 
Nigeria. Zusätzlich stammen 10 Mitarbeiter aus 
einem Stellenpool des Stammhauses aus Polen. 
Das Unternehmen hat insgesamt 550 Mitarbeiter 
und stellt neben Reinigungsmitteln auch zahlrei
-
che Kosmetikprodukte her. 
Der Firmeninhaber Dr. Andreas Miele, ein Deut-
scher mit polnischen Wurzeln, hat die in Insol-
venz geratene Firma am Standort in Stadtilm 
2014 gekauft. Das Unternehmen hat eine für 
Thüringen typische Altersstruktur. Rund 40 Pro
-
zent der Mitarbeiter sind älter als 50 Jahre und 
gehen nach und nach in Rente; die meisten nach 
45 Versicherungsjahren schon etwas früher.
Nachfolger vom deutschen Arbeitsmarkt zu re-
krutieren ist schwer. Durch die deutsch-polni-
sche DNA des Unternehmens ist es aber offenbar 
recht leicht, Menschen aus anderen Nationen wie 
z.
 B. Ukrainer zu integrieren; die im Unterneh-
men beschäftigten Russen denken ähnlich über 
Thüringen zieht an!
von Prof. Dr. Michael Behr
Wie die erfolgreiche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt  
eine stärkere Zuwanderung aus dem Ausland ermöglicht  
und was Harry Potter, hochwertige Reinigungsmittel sowie  
Weichenheizungen für Sibirien mit Thüringen zu tun haben.

[[PAGE 59]]
59
Putins Krieg, sodass es keine Konflikte gibt. „Tat-
sächlich konnten wir die Renteneintritte der ver-
gangenen Jahre nicht nur ausgleichen, sondern 
Neueinstellungen vornehmen“, sagt die Personal-
chefin, eine gebürtige Polin, die viele Jahre schon 
die deutsche Staatsangehörigkeit hat, nicht ohne 
Stolz. „Nach 2015 haben wir dann in Kooperation 
mit dem Jobcenter auch Beschäftigte aus den 
Asylländern in Nahost und Afrika aufgenom
-
men. Inzwischen haben wir ein gewisses Maß an 
interkultureller Kompetenz.“ 
Auf der gleichen Veranstaltung in Erfurt stellten 
der Geschäftsführer Andreas Fischer und Anja 
Müller, Personalleiterin der Vulcanic Triatherm 
in Sonneberg, ihre Firma und die kreativen An
-
sätze bei der Gewinnung von Personal vor. Die 
Firma hat, nachdem sie nach der Wende mit 30 
Mitarbeitern angefangen hat, inzwischen 250 Be
-
schäftigte und befindet sich weiter auf Wachs-
tumskurs. Sie stellt alles her, was mit Heizen zu 
tun hat; dazu gehören Backautomaten für große 
Bäckereien, Pumpen für Photovoltaikanlagen 
und Weichenheizungen – zu DDR-Zeiten u.
 a. für 
die Eisenbahn in Sibirien. Man braucht ständig 
neues Personal: Metallberufe, Konstrukteure, 
Elektrotechniker, Instandhalter und Leute, die 
löten und schweißen können. Die gibt der deut
-
sche Markt kaum noch her. Zum Glück hat die 
Firma früh auf ausländische Arbeitskräfte gesetzt: 
In den 90er-Jahren stellte man Spätaussiedler ein, 
nach der EU-Osterweiterung dann Kollegen aus 
Mittel- und Osteuropa. Nach 2015 kamen Kolle-
gen aus den Asyl-Hauptherkunftsländern hinzu 
und seit 2022 Ukrainer. Inzwischen stammen 62 
Prozent der Beschäftigten aus dem Ausland, ins
-
gesamt aus 21 Nationen. 
„Bei der Gewinnung und Integration von Men-
schen aus dem Ausland ist es wichtig, dass man 
früh einen persönlichen Kontakt herstellt. Gera
-
de die Geflüchteten haben ja einiges durchge-
macht. Sie müssen das Gefühl haben, dass sie sich 
als Mensch angenommen und willkommen füh
-
len. Sicherheit und persönliche Ansprache sind 
das Wichtigste“, sagt Frau Müller, die rührige Per
-
sonalleiterin. „Als die Geflüchteten aus der Ukra-
ine kamen, haben wir sofort Wohnraum organi-
siert. Wir verfügen über ein Netzwerk von 
Vermietern von Ferienwohnungen. Man hat den 
Menschen schnell und unbürokratisch helfen 
können. Die Menschen aus dem Ausland sind oft 
dankbarer als die Einheimischen, für die vieles 
schon so lange selbstverständlich ist“, so Frau 
Müller. 
Der Landkreis Sonneberg mit seinen 56.000 Ein-
wohnern, bekannt für seine lange Tradition in 
der Herstellung von Spielzeugen, erlangte zuletzt 
deutschlandweites Interesse, als 2023 dort der 
erste AfD-Landrat der Republik gewählt wurde. 
Ein Grundprinzip in der Firma ist, dass die Poli
-
tik draußen bleibt und Intoleranz oder Fremden-
feindlichkeit auf der Arbeit keinen Platz haben. 
Prof. Dr. Michael Behr,  
geboren 1960 in Düsseldorf, lebt seit 28 Jahren in Thüringen. Er leitet 
seit 2010 die Abteilung für Arbeit und Qualifizierung (zunächst im 
Wirtschafts-, dann im Arbeits- und Sozialministerium des Freistaats 
Thüringen). Zuvor hat er nach Studium der Soziologie, Philo
 sophie 
und Politischen Wissenschaften in Freiburg und Bielefeld und Pro-
motion in Erlangen seit 1996 an der Universität Jena und der Techni
-
schen Universität Chemnitz gelehrt und geforscht. Er ist seit 2008 Ho-
norarprofessor an der Westsächsischen Hochschule Zwickau. 
Foto: Privat

[[PAGE 60]]
60
„Mit denen machen wir sehr gute Erfahrungen. 
Die hauen richtig rein. Die machen die Arbeit gut 
und ausdauernd und sind richtig dankbar, hier in
-
tegriert zu sein“, sagt Personalchefin Julia Elschner. 
Als der Krieg ausbrach und man vom Schicksal 
der Geflüchteten hörte, die sich an der Grenze zu 
Polen aufhielten, reagierte das Unternehmen 
schnell, und die Firmenleitung charterte einen 
Bus. Julia Elschner: „Wir wollten einfach nur hel
-
fen und wussten, dass wir Unterkünfte organisie-
ren können. Wir haben zunächst gar nicht daran 
gedacht, Arbeitskräfte zu gewinnen.“ Hinter
-
grund der Initiative, hinter der die ganze Beleg-
schaft, aber auch die Bevölkerung in Pößneck 
stand, war die gute Erfahrung, die man bereits 
Jahre vor dem Kriegsausbruch im Betrieb mit uk
-
rainischen Werkstudenten gemacht hatte. 
Es waren dann 45 Personen, die man nach Pöß-
neck brachte, Frauen, Männer und Kinder. „Wir 
organisierten Hilfe, vor allem Übernachtungs
-
möglichkeiten. Dabei arbeiteten wir intensiv mit 
der Stadt sowie der Volkssolidarität und den Eu
-
ro-Schulen zusammen, die in Pößneck ein gro-
ßes Institut unterhalten. Auf unseren Spenden-
aufruf an die Belegschaft und die Bevölkerung 
sind in kürzester Zeit beachtliche Mengen an 
Geld und Sachspenden zusammengekommen.“ 
Aus der schnellen Hilfe entwickelten sich Ar
-
beitsverhältnisse. So profitiert die Firma am En-
de von einem „humanistischen Impuls“. Denn 
auch hier sorgt Mundpropaganda dafür, dass sich 
immer wieder Beschäftige aus der Ukraine und 
anderen Ländern bewerben. 
Der Geschäftsführer und die beiden engagierten 
Betriebsräte André Hintze, der gelernte Buchbin
-
der, und Andreas Schein, gelernter Offsetdrucker, 
sprechen im großen Konsens über die Perspekti
-
ven, die das Unternehmen mit den Geflüchteten 
hat. „Kann sein, dass bald zehn Prozent unserer 
Es gibt ein gutes Miteinander zwischen den deut-
schen Stammbelegschaften und den neu hinzuge-
kommenen Kollegen aus dem Ausland. Auch den 
deutschen Mitarbeitern ist klar, dass man in dieser 
Vollbeschäftigungsregion die Personaldecke nur 
halten kann, wenn man breit rekrutiert. Insbeson
-
dere tragen die internationalen Arbeitskräfte zur 
Verjüngung der Firma bei. Viele Stammbeschäf
-
tigte sind schließlich im rentennahen Alter. 
Ein weiteres Beispiel für integrationsoffene Un-
ternehmen finden wir in Pößneck, einem klei-
nen Städtchen mit 12.000 Einwohnern. Hier hat 
der Bertelsmann-Konzern schon im Oktober 
1990 von der Treuhand den ehemaligen Kombi
-
natsbetrieb GGP übernommen und ein wettbe-
werbsfähiges Unternehmen geschaffen, das im 
wesentlichen Buch-Cover in der Sparte Belletris
-
tik produziert. Aktuell beschäftigt sich das Unter-
nehmen sehr stark mit Farbschnitt als zusätzli-
cher Form der Buchveredelung. Unter anderem 
wurde bei GGP Media die „Harry Potter“-Reihe 
gedruckt. Insgesamt produziert die Firma in Pöß
-
neck mit 750 Beschäftigten an einem Tag in der 
Hochsaison bis zu 700.000 ästhetisch anspre
-
chende Bücher. 
„Wir haben hier eine ausgeprägte Betriebsloyali-
tät und eine hohe Leistungsbereitschaft. Aber in-
zwischen sind 50 Prozent unserer Mitarbeiter  
50 Jahre und älter; das sind ca. 370 überwiegend 
qualifizierte Leute. Wir haben permanent Ren
-
teneintritte, die ausgeglichen werden müssen“, 
sagt Sven Isecke, Geschäftsführer und studierter 
Maschinenbauingenieur. Seit 2018/2019 sei es 
richtig schwer geworden, neues Personal auf 
dem heimischen Markt zu finden. „Ohne die Mit
-
arbeiter aus dem Ausland wären wir aufge-
schmissen.“
Inzwischen gibt es 60 ausländische Mitarbeiter aus 
17 Nationen. Die größte Gruppe sind Ukrainer. 

[[PAGE 61]]
61
in Ostthüringen bis zur avancierten optoe-elek -
tronischen Industrie in Jena. Es steckt alles drin, 
was Deutschland im internationalen Wettbe -
werb stark macht.
Tatsächlich hat sich das Bundesland nach den 
schweren Strukturbrüchen der 90er-Jahre zu ei
-
nem erfolgreichen Mitspieler im internationalen 
Wettbewerb gemausert. Der zentrale Erfolgsfak
-
tor waren qualifizierte, betriebsloyale, engagierte 
Beschäftigte und Qualität zu günstigen Preisen. 
Die Arbeitslosigkeit ist inzwischen geringer als in 
einigen westdeutschen Bundesländern, und der 
Fachkräftebedarf wächst zunehmend – gerade 
wegen der starken Renteneintritte. Das erklärt 
auch, warum die Löhne und Gehälter in den letz
-
ten Jahren weit überdurchschnittlich gestiegen 
sind. Seit dem Jahr 2000 nimmt das Erwerbstäti
-
genpotenzial in Thüringen kontinuierlich ab. Bis 
2021 sank es um 430.000 Menschen. Das ent
-
spricht der Einwohnerzahl der drei größten Städ-
te Thüringens – Erfurt, Jena und Gera. Trotzdem 
ist es gelungen, die Zahl der Erwerbstätigen bei 
etwas mehr als einer Million stabil zu halten. 
Gelungen ist dies in Thüringen durch die Integ-
ration von Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt, 
durch den starken Anstieg der Beschäftigung bei 
den älteren Arbeitnehmern und durch die über
-
durchschnittlich hohe Beschäftigungsquote bei 
Männern und bei Frauen. Die Beschäftigungs
-
quote der Frauen in Thüringen liegt hinter Sach-
sen und Brandenburg auf Platz 3 und vor dem 
Europameister bei der weiblichen Beschäfti
-
gungsquote: Schweden. Allerdings sind die soge-
Belegschaft keine deutsche Staatsangehörigkeit 
haben. Seit ein paar Jahren haben wir auch zwei 
Auszubildende aus Vietnam, diese lernen die Pra
-
xis sehr gut, auch wenn es sprachliche Heraus-
forderungen gibt.“ 
Von der Politik erwarten meine Gesprächspart-
ner Klarheit und Sicherheit, was den Aufent-
haltsstatus der Geflüchteten anlangt. „Wir alle in-
vestieren viel in die Integration der Geflüchteten: 
Wir qualifizieren, kümmern uns auch um Belan
-
ge des täglichen Bedarfs, unterstützen bei Wohn-
raum usw. Es wäre äußerst fatal, wenn diese Inte-
grationsinvestitionen sich nicht rentieren und 
die Menschen dann wieder gehen müssten, wo 
sie doch schon Teil unserer Leistungsgemein
-
schaft geworden sind. Müssten sie wieder gehen, 
wäre nicht nur die Motivation beschädigt, sie 
würden auch große Lücken in der Personaldecke 
reißen.“ 
Insbesondere, so der Wunsch von Geschäftslei-
tung und Betriebsräten bei GGP, müssen diejeni-
gen Geflüchteten, die schnell in Arbeit gehen 
und dann auch Steuern zahlen, berufsbegleitend 
mit Sprachkursen (digital oder analog) mehr un
-
terstützt werden, um am Ende die notwendigen 
Abschlüsse zu erlangen.
Diese drei Unternehmensbeispiele stehen für 
eine erfreuliche nachholende Internationalisie
-
rung des thüringischen Arbeitsmarktes. Zu -
gleich stehen sie für eine gut aufgestellte Unter -
nehmenslandschaft. Thüringen hat die höchste 
Industriebetriebsdichte Deutschlands und – be
-
zogen auf die Größe des kleinen Flächenlandes 
– vielleicht sogar den breitesten Branchenmix. 
Das Spektrum reicht von der Nahrungsmittelin
-
dustrie mit Schwerpunkt in Nordthüringen 
über die metallverarbeitende und Fahrzeugtei
-
lezulieferindustrie mit Schwerpunkt im Süd -
westen über die Kunststoff- und Textilindustrie 
Viele Mittelständler haben  
sich so gut etabliert, sodass  
sie weiter wachsen können. 

[[PAGE 62]]
62
nannten endogenen Potenziale auf dem Arbeits-
markt weitgehend erschöpft. Seit 2017 geht die 
Zahl der deutschen Erwerbstätigen kontinuier-
lich zurück. Thüringen ist neben Sachsen-Anhalt 
das einzige Bundesland, bei dem dies so ist. 
Dieser Rückgang muss ausgeglichen werden. Er-
freulicherweise ist die Zahl der internationalen 
Arbeitskräfte in Thüringen in den letzten Jahren 
deutlich gestiegen. Im Jahr 2010 gab es in ganz 
Thüringen gerade einmal 10.000 sozialversiche
-
rungspflichtig beschäftigte ausländische Arbeit-
nehmer. Jetzt sind es bereits 72.000, mehr als je-
der zwölfte. Bei den Auszubildenden ist es 
inzwischen jeder zehnte. Der Aufwuchs an sozi
-
alversicherungspflichtig Beschäftigten aus dem 
Ausland konnte den Rückgang bei Beschäftigten 
mit deutscher Staatsangehörigkeit sogar leicht 
überkompensieren. 
Und sie hilft dem Bundesland, seine technische, 
soziale und touristische Infrastruktur aufrecht
-
zuerhalten. Denn auch der Bevölkerungs-
schwund wurde durch den positiven Wande-
rungssaldo mit dem Ausland zumindest ein 
wenig gedämpft. Lebten in Thüringen im Jahr 
2010 gerade einmal 35.220 Ausländer, waren es 
2018 bereits 108.785. Inzwischen leben in Thü
-
ringen nach Zahlen des Landesamtes für Statistik 
180.850 Menschen, die keine deutsche Staatsan
-
gehörigkeit haben. Dabei kommt eine große 
Gruppe aus den Staaten der EU-Osterweiterung, 
aus Polen, Rumänien, Bulgarien, Ungarn und  
der Slowakei sowie aus Nicht-EU-Staaten wie der 
Ukraine, Syrien, Afghanistan und der Türkei.  
Übrigens: Die Beschäftigungsquote (Beschäftigte/
Bevölkerung) ist in Thüringen bei den Auslän
-
dern günstiger als bei den Deutschen. Menschen 
aus dem Ausland tragen zur Verjüngung der Be
-
völkerung bei und helfen, Institutionen mit Le-
ben zu erfüllen und den Wohnungsleerstand zu 
verringern. Dies konterkariert den ansonsten un
-
vermeidbaren Rückbau an Infrastruktur (Ein-
kaufsmöglichkeiten, Gaststätten, Schulen, Kitas, 
Apotheken usw.).
Mit Blick auf die Erkenntnis, dass Arbeitsplätze 
wegfallen, wenn sie nicht besetzt werden, kann 
man heute sagen: Jeder, der nach Thüringen 
kommt, erhält einen Arbeitsplatz. Denn ohne ei
-
ne stärkere Zuwanderung könnte – einer aktuel-
len Studie des Arbeitsministeriums in Thüringen 
zufolge – die Zahl der Arbeitsplätze bis 2035 um 
140.000 zurückgehen. Thüringen hätte dann 
nicht mehr eine Million Erwerbstätige, sondern 
nur noch 860.000, und die Zahl der sozialversi
-
cherungspflichtig Beschäftigten würde von 
800.00 auf 700.000 zurückgehen. 
Die politischen Auswirkungen einer das Wahlver-
halten stark prägenden, zunehmend asylkriti-
schen und zuwanderungsskeptischen öffentlichen 
Meinung sind freilich nicht zu unterschätzen. In
-
sofern laufen gegenwärtig zwei Dinge in gegen-
läufige Richtungen: auf der einen Seite die durch-
aus erfolgreiche Integration von Menschen aus 
dem Ausland in die Gesellschaft und den Arbeits
-
markt und auf der anderen die ideologisch moti-
vierte, feindselige Debatte um Feindbilder von 
„Asylanten und Migranten“. Diese ist übrigens be
-
dauerlicherweise in den Landesteilen Thüringens 
am ausgeprägtesten, wo der objektive Zuwande
-
rungsbedarf am größten ist. 
Seitens der Landesregierung gibt es eine klare 
Haltung zur Zuwanderung. „Thüringen ist öko
-
nomisch stärker als demografisch!“ So steht es in 
der Ettersburger Erklärung der Landesregierung 
Thüringen steht nicht vor der 
Grundsatzfrage, ob „man“ 
Zuwanderung will oder nicht.  
Sie findet bereits statt – sehr 
erfolgreich, wie die Zahlen belegen 
und die Beispiele beleuchten.

[[PAGE 63]]
aus dem Mai des vergangenen Jahres, in der ein 
klares Bekenntnis zu einer zuwanderungsfreund-
lichen Politik abgelegt wird. Der Freistaat unter-
stützt über verschiedene Landesprogramme und 
den Europäischen Sozialfonds die Gewinnung 
von Fachkräften und Auszubildenden aus ande
-
ren Ländern und verbessert seine Beratungs-
dienstleistungen für Unternehmen, Geflüchtete 
und Träger von Integrationsprojekten ständig. 
Die Zahlen und Beispiele zeigen: Real genießen 
wir – bei allen Problemen, die wir gegenwärtig 
mit der Unterbringung, Betreuung und Integrati
-
on von Menschen aus der Ukraine und aus den 
Asylherkunftsländern haben – gerade die demo
-
grafisch positiv wirkende Rendite einer erfolgrei-
chen Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik in 
Thüringen. Während der Arbeitsmarkt in den 
neuen Bundesländern zwei Jahrzehnte nach der 
Maueröffnung als Zuwanderungsbarriere wirkte, 
erleben wir nun – mit erheblicher zeitlicher Ver
-
zögerung – jenen Prozess der Internationalisie-
rung des Arbeitsmarktes, der in Westdeutschland 
bereits seit den 1960er-Jahren eingesetzt hat. Das 
arbeitsmarktpolitisch motivierte Werben um Zu
-
wanderung seit den 60er-Jahren kompensierte 
die chronische Fertilitätsschwäche nach den 
„Boomerjahren“, sodass wir heute – trotz gerin
-
ger Geburtenzahlen – mehr Einwohner und 
mehr Beschäftigte in Deutschland haben als je 
zuvor. Den gesellschaftskritisch motivierten Satz 
von Max Frisch: „Wir riefen Arbeitskräfte, und es 
kamen Menschen“, kann man heute mit den 
Worten ergänzen: Zum Glück!

[[PAGE 64]]
64
Befragungen zur Zufriedenheit mit dem Funktionie-
ren der Demokratie und zum Vertrauen in die ge-
wählten Politiker zeigen, dass die Kommunen die 
höchste Zustimmung bekommen. Sie sind den Bür-
gerinnen und Bürgern nicht nur am nächsten. Es 
hat auch den Anschein, dass ihre demokratischen 
Institutionen schneller die Veränderungen in der 
Gesellschaft abbilden, als dies bei Bund und Län
-
dern geschieht. So nimmt etwa die Anzahl der Par-
teien in den kommunalen Vertretungen zu. Immer 
mehr Kandidaten ohne Parteimitgliedschaft werden 
gewählt. Was bedeutet das für die kommunalpoliti
-
schen Gestaltungsmöglichkeiten? Gibt es Unter-
schiede zwischen Ost und West? Dazu äußern sich 
die Oberbürgermeister der Städte Chemnitz und 
Düsseldorf, Sven Schulze (SPD) und Dr. Stephan Kel
-
ler (CDU), deren Städte seit 1988 durch eine deutsch-
deutsche Städtepartnerschaft verbunden sind. 
Im Stadtrat von Chemnitz gibt es aktuell neun 
Parteien, in Düsseldorf sogar elf. Welche Auswir
-
kungen sind damit verbunden? 
Dr. Stephan Keller: Wir sehen schon, dass die Zer-
splitterung in den Stadträten die Arbeitsfähigkeit 
beeinträchtigt. Gerade die kleineren Parteien 
nehmen ihre Minderheitenrechte sehr intensiv 
in Anspruch, manchmal auch bis an die Grenze 
des Missbräuchlichen, insbesondere durch An
-
tragsrechte. Wir werden zum Beispiel von einer 
Gruppe, die noch nicht einmal Fraktionsstärke 
hat, in jeder Ratssitzung mit einer Fülle von An
-
fragen bombardiert, welche die Verwaltung sehr 
intensiv beschäftigen. Ich gehe noch nicht so 
weit zu sagen, dass so etwas die Arbeitsfähigkeit 
eines Rates tatsächlich verhindert. Wir haben je
-
doch eine Beeinträchtigung, weil die Verwaltung 
über Gebühr beschäftigt wird mit der Beantwor
-
tung von teilweise unsinnigen Anfragen. 
In meiner Zeit beim Deutschen Städtetag habe 
ich die Abschaffung der Fünf-Prozent-Klausel  
im Kommunalwahlrecht verfolgt. Wir haben da 
seinerzeit das Ende des Abendlandes befürchtet. 
Das ist nicht eingetreten. Man kann nicht be
-
Nach der Parteiendemokratie? 
Zur Zukunft der Kommunalpolitik am  
Beispiel der Partnerstädte Chemnitz  
und Düsseldorf 
Interview mit Dr. Stephan Keller und Sven Schulze

[[PAGE 65]]
65
haupten, dass das Entfallen einer Sperrklausel 
mit einer Zersplitterung der Räte wirklich zu ei-
nem Ende der lokalen Demokratie führt. In Düs-
seldorf haben wir seit 1999, also seit dem Wech-
sel unseres kommunalrechtlichen Systems, sogar 
immer sehr stabile Mehrheiten – eigentlich im
-
mer Zwei-Parteien-Koalitionen bis auf die letzte 
Wahlperiode – gehabt.
Daher sind wir weiter arbeitsfähig und teilen 
nicht das Schicksal manch anderer Kommune in 
NRW, wo kaum noch stabile Koalitionen oder 
Kooperationen gebildet werden können, weil 
man immer mehrere Partner dafür braucht. Aber 
wir beobachten das auch mit Sorge, und ich gehe 
davon aus, dass wir es nach der nächsten Wahl 
nicht mehr so leicht haben werden, wieder eine 
Zweier-Koalition zu bilden. 
Sven Schulze: Die Situation in Chemnitz ist an-
ders. Wir haben schon seit 2019 keine stabile  
Rathausmehrheit mehr. Dennoch: Unabhängig  
davon werden 75 Prozent aller Vorlagen im Rat  
mit einer großen, übergreifenden Mehrheit be
-
schlossen. Da geht es nicht um eine Brandmauer, 
sondern um konkrete Sachpolitik vor Ort, z. B. 
die Sanierung einer Straße, Mittel für den Ausbau 
einer Schule, Bebauungspläne usw. Nur 25 Pro
-
zent der Vorlagen sind umstritten. Diese werden 
mitunter heftig diskutiert und dann natürlich 
auch medial wahrgenommen. Aber es ist nicht 
so, dass eine Zersplitterung im Stadtrat dazu 
führt, dass man nichts mehr entscheiden kann. 
Die zentralen Projekte im Rat, wie zum Beispiel 
Haushalte oder große strategische Vorhaben, be
-
dürfen natürlich einer größeren Mehrheit und 
bekommen sie auch übergreifend im demokrati
-
schen Spektrum. Die Diskussion dauert schon 
einmal länger, weil viel mehr Partikularinteres
-
sen eine Rolle spielen.
Was bedeutet diese zunehmende Vielfalt  
kommunalpolitisch für die Parteien? 
Dr. Stephan Keller: Die Parteien müssen eine  
größere Kooperationsbereitschaft untereinander 
aufbringen und sich immer stärker davon verab
-
schieden, ihre eigene Programmatik ohne Ab-
striche durchsetzen zu können. In unserer Koali-
tion gibt es viele innerhalb der CDU, die sagen, 
Sven Schulze,   
Jahrgang 1971, ist seit dem 25. November 2020 Oberbürgermeister 
von Chemnitz. Zuvor war er fünf Jahre Finanz- und Personalbürger
-
meister der Stadt. Vor seiner kommunalpolitischen Tätigkeit war er 
18 Jahre bei einem Energieversorger. Schulze ist seit 1990 Mitglied 
der SPD.
Dr. Stephan Keller  
ist seit November 2020 Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Düs
-
seldorf. Der promovierte Jurist ist in verschiedenen Aufsichtsräten gro-
ßer Düsseldorfer Unternehmen tätig. Ehrenamtlich unterstützt er den 
Förderverein des Interdisziplinären Zentrums für Palliativmedizin an 
der Uniklinik Düsseldorf und die Benefizregatta „Rudern gegen Krebs“ . 
Foto 1: Landeshauptstadt Düsseldorf; Foto 2: Kristin Schmidt
1
2

[[PAGE 66]]
66
Kandidat der größten Fraktion im Stadtrat gewe-
sen ist. Ich persönlich kann mir kaum vorstellen, 
wie man anders diese Rolle ausüben könnte, und 
finde es deshalb auch richtig, dass wir auch die 
Amtsperioden entkoppelt haben. Es ist nicht nur 
eine Machtposition, sondern auch ein gewisser 
Auftrag in der Verantwortung, die dann in die
-
sem Amt liegt, zugleich auch über den Fraktio-
nen der Parteien zu agieren, weil der OB als Chef 
der Verwaltung sich darum kümmern muss, dass 
es eine Mehrheit für gewisse Vorschläge gibt, da
-
mit es in der Stadt vorangeht.
Wenn mehr Kandidaten ohne Parteibindung 
antreten, droht dann vielleicht ein Ende der  
Parteiendemokratie? Gibt es da Ost-West- 
Unterschiede, weil die Anzahl der Mitglieder in 
den Parteien in Ostdeutschland geringer ist?
Sven Schulze: Der Befund ist richtig, dass zuneh-
mend mehr Kandidaten ohne Bindung an Partei-
en oder auch an Gruppierungen antreten. Viel-
leicht ist das noch mehr ein Phänomen des 
ländlichen Raumes als der größeren Städte. In 
Sachsen nehme ich wahr, dass die Parteien im 
ländlichen Raum viel weniger Bedeutung haben 
als in den Städten. Da sehe ich schon einen Ost
-
West-Unterschied, weil der Osten ländlicher ge-
prägt ist. Der Westen hat mit den Parteien auch 
40 Jahre Vorsprung für ein Vertrautsein bis  
hi
 nein die Familien und viele Karrieren, die in 
Parteien stattgefunden haben. 
Im Osten ist es eher ein Qualitätsmerkmal, kein 
Mitglied einer Partei zu sein. Da wirken natür -
lich 40 Jahre SED nach. Mit der geringeren Bin -
dung ist aber auch die politische Einordnung 
von Grundpositionen – also wer mit wem kann 
– weniger fixiert. Das ergibt zwar einerseits 
mehr Flexibilität als im Westen. Auf der anderen 
Seite führt das aber dazu, dass es an den Rän
-
dern des politischen Spektrums zu mehr Verfär -
bung kommt. 
ihr macht viel zu viel grüne Politik, und bei den 
Grünen heißt es, ihr setzt nicht genug Grün pur 
durch. Das führt bei denen auch zu Unzufrieden
-
heit. Darunter leiden beide Parteien auch in 
Form von rückläufigen Wahlergebnissen. Das ist 
ein Phänomen, das man auf Bundesebene in der 
großen Koalition beobachten konnte: Von dieser 
Zusammenarbeit hat demoskopisch und dann 
auch bei den Wahlen keiner der beiden Partner 
profitiert. Es ist die große Herausforderung für 
die Parteien, dass sie mit einem Profil antreten, 
das sie aber dann anschließend, weil sie sich mit 
mehreren Kräften abstimmen müssen, nicht 
durchgesetzt bekommen und dann Erklärungs
-
probleme gegenüber der eigenen Klientel haben. 
Sven Schulze: Das sehe ich ähnlich. Das ist unser 
Spagat zwischen Profilierung und der Fähigkeit, 
notwendige Kompromisse für praktische Politik 
zu machen. Am Ende kommt es jedoch genau da
-
rauf an. Entscheidend ist, dass auch die handeln-
den Personen offen und fair miteinander umge-
hen, auch bei allen unvermeidlichen politischen 
Diskussionen. Wenn das gewährleistet ist, dann 
kriegen sie auch ihre Parteien mit auf Kurs, und 
dann werden Entscheidungen im Sinne der Stadt 
getroffen. Wenn das auf der persönlichen Ebene 
nicht funktioniert, wird es ungleich schwieriger.
Stichwort Personen: Wie wichtig ist im Spagat 
zwischen Kompromissfindung und Profilierung 
die Direktwahl der Oberbürgermeister?
Dr. Stephan Keller: Die Direktwahl stärkt die Rol-
le des Oberbürgermeisters ganz massiv. Das ist 
auch wichtig in einer politischen Landschaft, die 
diverser und pluraler wird. Da der Oberbürger
-
meister mit einem eigenen Mandat ausgestattet 
ist, kann er damit auch ein großes Gewicht in die 
Waagschale werfen. Auch im politischen Diskurs 
ist das viel effektiver, wenn er im Gesamtprozess 
einer städtischen Governance auf ein eigenes 
Mandat verweisen kann, als wenn er nur der 

[[PAGE 67]]
67
dem rechten Spektrum, dass wir die Europäi -
sche Kulturhauptstadt zurückgeben. Da gab es 
einen Schulterschluss mit Argumenten von ver -
schiedenen Parteivertretern des Spektrums von 
der Linken bis zur CDU. Das verlief ganz sach
-
lich. Nicht, weil die Forderung von der Partei A 
oder B kommt! Das wurde eine sehr sachliche, 
kon
 struk tive, rhetorisch gute Debatte. 
Dr. Stephan Keller: So ein Beispiel für einen 
wirklich destruktiven Vorschlag kann ich aus 
Düsseldorf gar nicht liefern. Vielleicht hat es  
etwas damit zu tun, dass bei uns im Rat zwar  
die Ränder vertreten sind, diese aber in meiner 
Wahrnehmung nicht krass destruktiv sind. 
Manchmal kommen natürlich politisch sehr 
pointierte Vorschläge wie zum Beispiel von  
einer Klimaschutzpartei, die vorschlägt, man 
möge den Flughafen Düsseldorf für Privat
-
flugzeuge sperren. Das ist aber für mich noch 
nicht krass destruktiv, sondern politisch  
sehr weitreichend oder auch provokant.  
Da findet eigentlich der Rat immer eine ver
-
nünftige Lösung, damit umzugehen. 
Haben Sie in Ihren Städten Erfahrung mit  
Bürgerräten, Bürgerparlamenten, Bürger
-
haushalten oder anderen Formen der Bürger   -
beteiligung? 
Sven Schulze: Wir haben bei uns ein Element,  
das nennt sich Bürgerplattformen. Da sind  
einige Stadtbezirke zusammengefasst; und dort 
wird zivilgesellschaftliches Engagement geför
-
dert. Gibt es eine bürgerschaftliche Struktur, 
dann bekommt die jeweilige Bürgerplattform 
einen Zuschuss, den man mit dem Bürgerhaus
-
halt vergleichen könnte. Aber es ist dezentral. 
Und es sind ganz konkret 1,61 Euro je Einwoh
-
ner. Es wird von diesen Strukturen entschieden, 
was dann vor Ort an Projekten und Anschaf
-
fungen gemacht wird. Das machen wir seit fast 
fünf Jahren.
Dr. Stephan Keller: Der Befund, dass parteilose 
Kandidaten bei Bürgermeister- und Oberbürger-
meisterwahlen stärker werden und größere 
Chancen haben, ist absolut richtig, auch für 
Nordrhein-Westfalen. Zahlenmäßig ist es wohl 
so, dass tatsächlich ungefähr ein Drittel aller 
Hauptverwaltungsbeamten in NRW keiner Partei 
angehören. Es ist allerdings ein Phänomen der 
kleineren Städte. Es gibt meines Wissens in NRW 
eigentlich nur eine große Stadt, die eine partei
-
lose Oberbürgermeisterin hat, und das ist Köln. 
Aber auch da ist die Oberbürgermeisterin von ei
-
nem Parteienbündnis unterstützt worden. Das ist 
etwas anderes, als wenn jemand völlig ohne Par
-
teienbindung antritt. 
Die Stimmung, „parteilos ist ein Qualitätsmerk-
mal“, wird auch hier stärker. Parteizugehörigkeit 
wird oft mit Parteiengezänk und Parteiinteresse 
identifiziert, und allein der Begriff der Parteipoli
-
tik ist schon negativ besetzt, so als ginge es dabei 
nicht um die Sache. Trotzdem ist es für Düssel
-
dorf und NRW immer noch schwer vorstellbar, 
dass hier ein Kandidat ohne Parteibindung bei 
der Oberbürgermeisterwahl erfolgreich sein 
könnte. Schon allein aufgrund der Logistik, die 
von vielen Ehrenamtlern abhängt, haben es un
-
abhängige Kandidaten extrem schwer ohne Par-
teiapparat. Das mag ein weiterer Ost-West-Un-
terschied bei der Parteibasis sein.
Sie sagten, die große Mehrheit der Vorlagen  
in der Ratsarbeit werde am Ende mit großer  
Mehrheit beschlossen. Wie gehen Sie jedoch  
mit des
 truktiven Vorstößen um?
Sven Schulze: Da ist es wichtig, Haltung zu zei -
gen und nicht über jedes Stöckchen zu springen, 
nicht jede Provokation mitzumachen. Diese 
Entscheidung muss ich innerhalb von Sekun
-
den treffen. Insofern ist es immer eine Intuition: 
Wo sage ich mal was, und wo lasse ich das ver
-
sanden? Wir hatten schon die Forderung aus 

[[PAGE 68]]
68
Dr. Stephan Keller: Bürgerhaushalt oder Bürger-
parlament machen wir nicht. Aber wir haben 
insbesondere im Bereich der Stadtentwicklung 
und der städtischen Großprojekte eine sehr in
-
tensive Form der Bürgerbeteiligung entwickelt, 
die von Projekt zu Projekt anders gestaltet wird. 
Ein prominentes Beispiel ist der Prozess für ein 
neues Opernhaus. Wir wollen in Düsseldorf un
-
ser altes Opernhaus ersetzen durch einen Neu-
bau. Da gibt es jetzt seit zwei Jahren wirklich ei-
nen sehr intensiven Beteiligungsprozess. Dabei 
wurde auch ein Bürgerrat mit zufällig ausge
-
wählten Menschen aus der Stadt beteiligt, die in 
drei Workshops Antworten auf bestimmte Fra
-
gen entwickelt haben, die dann in den Entschei-
dungsprozess eingegangen sind.
Wir haben zudem in einem Stadtteil ein Kinder-
parlament gegründet, um die Beteiligung von 
Kindern und Jugendlichen noch mal mit einem 
besonderen Element zu erproben. Damit sam
-
meln wir gerade Erfahrungen.
Diese gewachsene Pluralität kann man auch als 
Ausdruck von Freiheit und mehr Individualität 
verstehen. Wie sehen Sie Chancen und Risiken? 
Dr. Stephan Keller: Grundsätzlich ist Pluralität zu 
begrüßen. Auch die Freiheit für individuelle Le-
bensentwürfe ist uns sehr wichtig. Wir versu-
chen, Diversität, Pluralität, Vielfalt, Weltoffenheit 
zu leben und Düsseldorf auch als eine Stadt zu 
positionieren, in der jeder im Prinzip nach seiner 
Façon glücklich werden kann. Umgekehrt be
-
trachte ich die Kehrseite schon mit einer gewis-
sen Sorge. Dass die Gesellschaft immer heteroge-
ner wird und damit die Fliehkräfte in der 
Gesellschaft einfach stärker werden, dass es im
-
mer schwerer wird, Mehrheiten für Themen zu 
generieren, und vor allem dass es immer schwe
-
rer fällt, gesellschaftlichen Konsens herzustellen, 
das ist meines Erachtens eher das Thema. Es geht 
eben nicht nur um die Mehrheit für den Bau ei
-
nes Opernhauses, sondern auch um bestimmte 
Haltungsfragen.
Das ist sehr deutlich geworden an den großen 
krisenhaften Entwicklungen der letzten Jahre: 
Corona oder die Angriffe auf die Ukraine und auf 
Israel sowie deren Folgen. Und da stellt man 
doch fest, dass die Heterogenität der Gesellschaft 
schon auch Dinge schwerer macht. Es droht die 
Kraft verloren zu gehen, die eine Gesellschaft vo
-
ranbringen kann. Wenn alle in unterschiedliche 
Richtungen zerren, gibt es kein Vorwärts mehr. 
Sven Schulze: Es ist ja Grundprinzip unserer De-
mokratie, dass am Ende ein gemeinschaftliches  
Interesse über möglichen Einzelinteressen stehen 
muss. Das ist das, was wir als Oberbürgermeister bei 
unseren Entscheidungen im Blick haben müssen.
Bei den vielfältigen Stadträten gibt es schon hier 
und da mal Anzeichen, dass sich eine negative 
Mehrheit bildet, die dagegen ist, was immer vorge
-
schlagen wird. Wenn es für eine Vorlage drei Be-
schlussvorschläge gibt, aber am Ende wird nichts 
beschlossen, weil es für keinen Vorschlag eine 
Mehrheit gab, haben Sie eine negative Mehrheit. 
Zudem sehe ich mit Sorge, dass Respekt und To-
leranz vor Meinungen von anderen abnehmen. 
Es geht ja gar nicht darum, die Position des ande
-
ren zu übernehmen. Sie sollte aber zumindest 
res
 pektiert und angehört werden, es sollte zudem 
eine politisch-inhaltliche Auseinandersetzung 
darum geben. Das hat im politischen Diskurs aus 
meiner Sicht leider abgenommen, und das wün
-
sche ich mir für die Zukunft, dass wir das wieder 
schaffen. Dass wir auch jemanden anhören, der 
nicht unserer Meinung ist. Dass wir versuchen, 
eine andere Mehrheit zu bekommen, ist das eine. 

[[PAGE 69]]
69
Das aber nicht ins Persönliche oder ins sehr Ag-
gressive greifen zu lassen gehört auch zu einer zi-
vilisierten politischen Diskussion.
Dr. Stephan Keller: Das würde ich wirklich gerne 
auch noch mal unterstreichen wollen. Der Ton in 
der gesellschaftlichen Debatte ist rauer gewor-
den. Die einzelnen Positionen stehen sich unver-
söhnlicher gegenüber. Viele sind in der Politik 
immer weniger bereit, tatsächlich einander zuzu-
hören und dabei auch irgendwo die Legitimität 
der Position des jeweils anderen anzuerkennen. 
Dazu gehört auch, dass Kritik an Entscheidun
-
gen, und seien sie auch noch so unbedeutend 
oder marginal, immer häufiger mit einer Ableh
-
nung des Systems verknüpft ist. Wir bauen z. B. in 
einer Straße Parkplätze ab, weil wir da Bäume 
pflanzen wollen. Das finden die einen gut, weil 
sie sagen: Wir brauchen mehr Grün in der Stadt. 
Die anderen finden das schlecht, weil sie sagen: 
Wo kann ich dann abends noch mein Auto ab
-
stellen? Eigentlich eine ganz klassische Frage, die 
von Politik entschieden werden muss, bei der es 
widerstreitende Interessen gibt. Ich erlebe dabei 
immer häufiger, dass dann derjenige, der z. B. 
gerne an den Parkplätzen festhalten möchte, 
sagt: Was seid ihr eigentlich alles für Versager? 
Das ist ja eine völlig bescheuerte Entscheidung! 
Ihr dürft euch nicht wundern, wenn wir dem
-
nächst alle radikal werden.
In dem Fall, in dem man das eigene Interesse 
nicht durchsetzt, schlägt es oft um in eine sehr 
fundamentale Kritik am politischen System. Das 
finde ich bedenklich.
Wir werden es als Entscheider, die Oberbürger-
meister nun einmal auch sind, nie allen recht ma-
chen können. Das erhöht den Begründungsauf-
wand für die Entscheidungen, die wir treffen. Man 
muss zudem immer noch viel mehr kommunizie
-
ren und den Menschen erklären, warum man so 
entschieden hat. Aber es hilft auch nicht immer.
Was wünschen Sie sich für die Zukunft? 
Sven Schulze: Weil Bürgermeisterinnen und Bür-
germeister heute unter einem hohen Druck ste-
hen und der Ton so rau wird, wird es immer un-
attraktiver, ein politisches Amt zu übernehmen. 
Das führt aber am Ende dazu, dass die Auswahl 
unserer politischen Entscheidungsträger nicht 
unbedingt von bester Qualität ist, weil gute Leute 
sich das nicht antun wollen, lieber andere Aufga
-
ben suchen und gar nicht erst antreten. Deshalb 
wäre mein Wunsch, dass wir die Entwicklung, 
dass viele Politik an sich oder unser System ins
-
gesamt negativ bewerten, umkehren können.
Dr. Stephan Keller: Das kann ich voll unterstüt-
zen. Ich wünsche mir zudem, dass durch das Er-
starken der politischen Ränder keine Spaltung 
entsteht, auch keine zwischen Ost und West, die 
unsere über Jahre gewachsene Verbundenheit 
beschädigt.

[[PAGE 70]]
70
Pressefeindlichkeit ist vor allem ein ostdeutsches 
Phänomen. Die kollektive Erinnerung und die 
Diktaturerfahrung der DDR-Zeit, in der Medien 
als staatliches Machtinstrument missbraucht 
wurden, sind die Hauptgründe für diese Ent
-
wicklung. Ein grundlegendes Misstrauen gegen-
über Institutionen und Medien ist typisch für 
Ostdeutschland. Im Westen gibt es zwar auch 
Kritik an der Presse, aber das ist gesund in einer 
Demokratie und nicht grundlegend. 
So oder so ähnlich hört man es oft, wenn es um 
Erklärungen für das vermeintlich wachsende 
Medienmisstrauen geht, besonders von Kollegen 
im Westen. Es ist eine Art Selbstvergewisserung: 
„Drüben“ ist es problematisch, aber hier, „bei 
uns“, sind die Fundamente noch in Ordnung. Es 
gibt ohnehin genug Krisen, um die man sich sor
-
gen muss: erodierende Erlösmodelle von Verla-
gen, künstliche Intelligenz, Plattformkonzerne 
mit medialen Allmachtsfantasien, den Klima
-
wandel. Kein Handlungsbedarf also, es handelt 
sich um ein Phänomen, das mit zeitlichem Ab
-
stand zur Existenz der DDR und der Erinnerung 
daran abschmilzt. 
Stimmte dies, wäre das sicher beruhigend. Zu-
mindest aus Westperspektive. Doch entspricht 
Medienarbeit in einer  
polarisierten Öffentlichkeit
von Mika Beuster
Mika Beuster,  
Chef-Themenreporter bei VRM Wetzlar, wurde auf dem Verbandstag 
im November 2023 zum Bundesvorsitzenden des Deutschen Journa
-
listen-Verbands (DJV) gewählt. Davor gehörte er dem DJV-Bundes-
vorstand bereits seit vier Jahren an, seit 2021 als stellvertretender 
Bundesvorsitzender. Die Tätigkeiten im siebenköpfigen DJV-Bundes
-
vorstand sind Ehrenämter. 
Foto: Frank Sonnenberg

[[PAGE 71]]
71
eine solche Analyse den Tatsachen? Ein ober-
flächlicher Blick scheint diese Sichtweise zu-
nächst zu bestätigen. Zahlen der Langzeit-Medi-
envertrauensstudie der Uni Mainz etwa belegen, 
dass das Vertrauen der Befragten aus den ost-
deutschen Bundesländern stets knapp unter dem 
Mittelwert lag. Gleichzeitig wiesen westdeutsche 
Befragte durchgängig ein höheres Medienver
-
trauen auf. Prima, Weltbild bestätigt. Befund: Der 
Osten ist das Problem. 
Aber die Wirklichkeit ist komplexer. Die Forscher 
betonen, dass die „Unterschiede äußerst gering 
und für die einzelnen Stichproben nicht signifi
-
kant“ seien. Ja, aber wenn es nicht an der Geogra-
fie liegt, woran dann? „Zunächst fällt ins Auge, 
dass Befragte, die eine vergleichsweise hohe Zu
-
friedenheit mit ihrer wirtschaftlichen Situation 
angaben, insgesamt ein höheres Medienvertrau
-
en aufwiesen.“ Lautet die Antwort auf die Frage 
am Ende wieder: „It’s the economy, stupid“, wie 
Bill Clintons Wahlkampfstratege James Carville 
einst treffend analysierte? 
Wer das Phänomen Medienfeindlichkeit durch 
die Brille der ökonomischen Gegebenheiten be
-
trachtet, erblickt ein differenzierteres Bild, als es 
die Ost-West-Dichotomie darstellt. Auf einmal 
scheint das Medienvertrauen dort höher zu sein, 
wo die Menschen relativen Wohlstand genießen. 
Das lässt sich nicht mehr auf einer Ost-West-
Landkarte abtragen. Auch die Erwartung an die 
wirtschaftliche Entwicklung spielt eine Rolle.  
Die ist im Osten meist pessimistischer. 
Nicht ganz zu Unrecht, wie jüngst die Debatte 
um zu streichende Fernverbindungen der Bahn 
zeigte, die vor allem in Ostdeutschland Halte 
streichen will. Aber auch im Westen fühlen sich 
etliche Regionen abgehängt, auch dort gibt es 
Orte, an denen Vertrauen in Institutionen und 
Medien erodiert. Ökonomie als entscheidender 
Faktor zur Erklärung von Pressefeindlichkeit 
aber scheint nicht auszureichen. 
Mit dem Aufkommen der Pegida-Demonstratio-
nen in Ostdeutschland bekam eine latente Pres-
sefeindlichkeit eine neue, quasi-institutionelle 
Plattform. 
Diese Entwicklung wurde zunächst von vielen 
Kollegen nicht wahrgenommen oder ignoriert, 
später oft als regionale, ostdeutsche Besonder
-
heit abgetan. Bedrohung, Angriffe auf Lokaljour-
nalisten? Für viele Kollegen in ländlichen Berei-
chen westdeutscher Bundesländer war das kein 
realistisches Lagebild. 
Dann kam Corona, und vieles änderte sich. Eine 
wirkmächtige Plattform für Verschwörungsgläu
-
bige, Querdenken, hatte ihren Ursprung gerade 
nicht in Ostdeutschland, sondern in Baden
-
Württemberg. Dem Wohlstandsbundesland, wo 
der „German Dream“ aus einem Versprechen des 
stetigen Wohlstands unter der Bedingung des 
fortdauernden Fleißes besteht – „Schaffe, schaffe, 
Häusle baue“. Doch wie wurde das Freilichtmuse
-
um des gehobenen Mittelstands zu jenem Bio-
top, in dem Verschwörungsgläubige eine Bewe-
gung gründeten, die sich neben der Wahrheit vor 
allem die Presse als Feind aussuchte? Niemand 
käme hier auf die Idee zu sagen: Schwaben und 
Badener sind halt so.
Nun, egal, wo es herkommt, das Problem ist nun 
da. Es ist gekommen, um zu bleiben. Denn auch 
wenn Querdenken als Bewegung kaum noch eine 
Rolle spielt, das Erbe dauert fort. „Lügenpresse“-
Rufe sind bundesweit so salonfähig geworden, 
dass empörte Aufschreie ob dieser Dämlichkeit 
mittlerweile regelmäßig ausbleiben. 
Das Europäische Zentrum für Presse- und Medi-
enfreiheit (ECPMF) hat darauf hingewiesen, dass 

[[PAGE 72]]
72
Lokaljournalisten wegen ihrer fehlenden Ano -
nymität stärker von Angriffen betroffen sind. 
Das ist doppelt brisant. Einerseits für die  
Kollegen. Andererseits sorgt dies für weiteren 
Druck auf den Lokaljournalismus, der sowieso 
unter Druck steht. Rückgang der Print-Abos, 
sinkende Erlöse, aber keine flächig tragfähigen 
Modelle der Monetarisierung digitaler Ange
-
bote und nun auch noch Hass, Hetze, Häme  
gegen Lokaljournalisten? 
Weiße Flecken auf der Landkarte bei professio-
nellen lokalen Medienangeboten führen, wie wir 
aus Studien wissen, zu geringerer Partizipation, 
geringerer Wahlbeteiligung, aber höheren öffent
-
lichen Ausgaben und Korruption. Journalismus 
ist kein Selbstzweck, sondern eine Dienstleistung 
für demokratische Gesellschaften, eine tragende 
Säule der Demokratie. Fällt sie weg, ändert das 
die Gesellschaft. Wieder einmal ist es der Osten, 
in dem solche weißen Flecken in Deutschland 
zuerst auftauchen. 
Doch mehr: Rechtsextreme Akteure, ob in den 
Parlamenten oder außerhalb, feuern ein aggres
-
sives Klima gegenüber Medienschaffenden an. 
Mittendrin die AfD, die „etablierte“ und „Main
-
stream-Medien“ nicht nur zu ihren Lieblingsfein-
den zählt, sondern diese auch als Projektionsflä-
che benötigt, um eigene Verschwörungsnarrative 
an den Wähler zu bringen. 
Und schon wieder der Osten: Im „Superwahl-
jahr“ dreht die AfD weiter auf. Vor Landtags-  
und Kommunalwahlen im Osten steigt die  
Zustimmung für die in einigen Bundesländern  
vom Verfassungsschutz als gesichert rechts
-
extrem eingestufte Partei, die Europawahl zeigt 
eine zweigeteilte Landkarte, der Osten färbt sich  
AfD-blau, der Westen CDU-schwarz. Aber auch 
die Medienfeindlichkeit spitzt sich derweil zu. 
„Was wäre, wenn“, ist ein oft gehörter Spruch 
derzeit an jenen Orten, die sich über Medien und 
ihre Zukunft Gedanken machen; was wäre, wenn 
die AfD in einem Bundesland in der Regierung 
säße? Was wäre, wenn ein Ministerpräsident den 
Medienstaatsvertrag kündigte – was in einigen 
Ländern tatsächlich ohne Kabinettsbeschluss 
möglich ist? Was, wenn die AfD die Kompetenz 
der Länder für die Medienpolitik schamlos aus
-
nutzte? Was, wenn zumindest medienkritische 
Kräfte wie das BSW, die gerade im Osten wohl  
relevante Rollen einnehmen werden, nicht im 
Traum daran denken werden, sich gegen die An
-
ti-Medienpolitik der AfD zu stemmen, weil sie 
die Fundamentalopposition zu „etablierten“ Me
-
dien teilen? Kräfte an den Rändern des politi-
schen Spektrums faseln etwas von „verengten 
Debattenräumen“, meinen damit aber eigentlich, 
dass ihre eigene Meinung, oft genug auch Desin
-
formation und Propaganda, nicht die allein den 
medialen Raum dominierende ist – was für ein 
verqueres Verständnis von Pressefreiheit!
Da ist er wieder, der Sorgen-Osten, auf den nun 
alle blicken. Ist der Osten am Ende ein Problem
-
Seismograf für ganz Deutschland? Vielleicht ist 
auch dieser Blickwinkel wieder unterkomplex. 
Denn: All diese Entwicklungen gibt es auch an 
anderen Orten in Deutschland – nur (noch) nicht 
so stark ausgeprägt wie jenseits der Elbe. Die AfD, 
so zeigen die jüngsten Wahlen, ist eben keine ost
-
deutsche Regionalpartei. Ein blau gefärbter Os-
ten täuscht darüber hinweg, dass sich diese Partei 
sehr wohl auch im Westen als starke politische 
Kraft gezeigt hat. 
Die Gretchenfrage ist nun: Was tun? Für jene, die 
in den Medien arbeiten, eine komplizierte Frage. 
Sie stellt sich in jeder Redaktionskonferenz. Wie 
behandelt man medial jene, die Medien (und De
-
mokratie, wie wir sie kennen) infrage stellen?  

[[PAGE 73]]
73
Es ist wie das von Karl Popper beschriebene Tole-
ranz-Paradoxon, auf die Medien übertragen: 
Müssen Medien tolerant gegenüber jenen sein, 
die sich einem rationalen Diskurs verweigern, 
und sie dann auch zu Wort kommen lassen,  
ihnen eine Bühne bieten? Oder einfach ausge
-
drückt: Müssen wir Journalistinnen und Journa-
listen den Kakao, durch den wir gezogen werden, 
auch noch austrinken?
Das Beispiel des Rededuells eines CDU-Landes -
politikers mit dem Chef seines nachgewiesen 
rechtsextremen AfD-Landesverbands im Fern
-
sehen ist ein Beispiel für diese Frage. Oder ist 
dies der Weg in die „False Balance“, die das Pub
-
likum dazu verleiten könnte zu glauben, zwei 
Ansichten seien gleichwertig, obwohl eine da
-
von nachweislich Quatsch oder gar böswillige 
Manipula
 tion ist? 
Fragen, aber wenig Antworten. Der Deutsche 
Journalisten-Verband (DJV) hatte sich bereits im 
Vorfeld zur Europawahl positioniert. Sollte der 
Verfassungsschutz zu der Erkenntnis kommen, 
dass die AfD gesichert rechtsextrem sei, so müss
-
ten Journalisten vor Aussagen, die sie wieder-
geben, eine Art „Warnzettel“ wie auf Zigaretten-
packungen schreiben. 
Es ist eine Form der Einordnung, die Journalis -
ten in der Corona-Zeit gelernt haben: Desinfor -
mation nicht einfach wiedergeben, sondern 
kontex
 tuali sieren, im „Truth Sandwich“ etwa, 
schmackhaft eingepackt für die Leserin oder 
den Leser in eine Einordnung und nicht einfach 
wiedergegeben. Ein Rezept immerhin, um die 
Debatte wieder auf Kurs zu bringen und Ver
-
trauen zu schaffen. Und es gibt eine Nachricht 
aus der Forschung, die einen Hebel bietet für die 
Zukunft: Je mehr Menschen Journalismus nut
-
zen, umso mehr vertrauen sie ihm auch.
Nachrichten- und Medienkompetenz also sind 
es, die wir fördern müssen. Den Mehrwert beto
-
nen, den Journalistinnen und Journalisten leisten 
für eine demokratische Gesellschaft. Vorausset
-
zung aber ist, dass es künftig auch flächende-
ckend Angebote von Qualitätsjournalismus gibt. 
Aber wie gewinnen wir Nachwuchs für diese 
wichtige Arbeit, wenn Anfeindungen zum Be
-
rufsbild gehören? Und wie finanzieren wir ihn, 
wenn Rundfunkgebühren infrage gestellt und 
Erlösmodelle privater Medienhäuser durch Big
-
Tech-Vorhaben in Gefahr geraten? Wir müssen 
darüber reden. Nicht in Ost oder West. Eine Auf
-
gabe in ganz Deutschland. 
 

[[PAGE 74]]
74
Die wirtschaftlichen Verwerfungen nach der 
Wiedervereinigung, die hohe Arbeitslosigkeit 
und das niedrige Lohnniveau führten insbeson
-
dere in den 1990er- und 2000er-Jahren zu einer 
sehr stark ausgeprägten Ost-West-Wanderung. 
Besonders intensiv war die Abwanderung aus 
ländlichen Räumen und den früheren industriel
-
len Zentren der DDR. Großstädte wie Leipzig 
oder Potsdam wurden dagegen schon nach der 
Jahrtausendwende zu Zielgebieten der West-Ost-
Wanderung.
1 
Seit 2017 ziehen mehr Menschen von West nach 
Ost als in die Gegenrichtung. Dabei ist die Zahl 
der Personen, die aus den alten in die neuen 
Bundesländer wandern, im Zeitverlauf bemer-
kenswert stabil. Die aktuellen Binnenwanderungs-
gewinne Ostdeutschlands sind also die Folge einer 
rückläufigen Abwanderung nach Westdeutsch
-
land.2 Für eine „Rückwanderungswelle“, wie sie oft 
in der Presse thematisiert wird, liefern die verfüg-
baren statistischen Daten jedoch keine Belege.3 
Die Abwanderung aus ländlichen Räumen Ost-
deutschlands war hochgradig alters- und ge-
schlechtsselektiv.4 Unter den Abwanderern  
waren junge Menschen und insbesondere junge 
Frauen überproportional vertreten. Dies führte zu 
einem ausgeprägten und fast flächendeckenden 
„Frauenmangel“ in den Altersgruppen zwischen 
Demografische Trendwende im 
Wanderungsverhalten in ländli-
chen Räumen Ostdeutschlands? 
Ein Blick über den Tellerrand
von Dr. Tim Leibert
1  Rosenbaum-Feldbrügge, M., Stawarz, N., Sander, N. (2022): 30 Years of East-West Migration in Germany: A Synthesis of the Literature and 
Potential Directions for Future Research. In: Comparative Population Studies – Zeitschrift für Bevölkerungswissenschaft 47 (2022): 185-210.
2  https:/ /www.bpb.de/themen/migration-integration/laenderprofile/deutschland/548245/binnenmigration-in-deutschland-1991-2022/, 
letzter Abruf am 25.06.2024.
3  Leibert, T. (2020): Wanderungen und Regionalentwicklung. Ostdeutschland vor der Trendwende? In: Regionalentwicklung in Ostdeutschland: 
Dynamiken, Perspektiven und der Beitrag der Humangeographie: 199–210.
4  Leibert, T. (2016): She leaves, he stays? Sex-selective migration in rural East Germany. In: Journal of rural studies 43: 267–279.

[[PAGE 75]]
75
Anfang 20 und Mitte 30, der in dieser Form in 
Europa einzigartig war.5 In den letzten Jahren hat 
sich die Situation in Ostdeutschland entspannt, 
während sie sich im Westen verschärft hat. Die 
einst vorrangig ostdeutsche Herausforderung hat 
sich somit zu einer gesamtdeutschen entwickelt.
6 
Die genannten Rahmenbedingungen haben zur 
Alterung der Bevölkerung und zur Herausbil
-
dung ungünstiger Bevölkerungsstrukturen ge-
führt. In ländlichen Räumen Ostdeutschlands ist 
der Anteil der über 65-Jährigen in den letzten 
Jahren stark gestiegen
7, gleichzeitig ist der Anteil 
der jungen Erwachsenen besonders niedrig. Man 
kann also von einer Überlagerung von „Überalte
-
rung“ und „Unterjüngung“ sprechen.8 Lange Zeit 
waren insbesondere dünn besiedelte Landkreise 
in Nordost- und Mitteldeutschland in besonde
-
rem Maße von Abwanderung betroffen. In den 
letzten Jahren lässt sich jedoch eine Trendwende 
beobachten, die zu einer Annäherung an Kreise 
mit vergleichbarer Bevölkerungsstruktur im 
Westen und Nordwesten führt (vgl. Abbildung).
Die Entwicklung einer  
„Abwanderungskultur“
Diese Trendwende ist insbesondere vor dem Hin-
tergrund bemerkenswert, dass sich im ländlichen 
Ostdeutschland in den späten 1990er-/ frühen 
2000er-Jahren eine Abwanderungskultur entwi
-
ckelt hatte, die sich darin äußerte, dass ein Fortzug 
nach dem Schulabschluss von den Jugendlichen 
und ihrem sozialen Umfeld als unhinterfragte 
Notwendigkeit wahrgenommen und akzeptiert 
wurde. Die Möglichkeiten des lokalen Arbeits
-
markts wurden nicht mehr wahrgenommen, 
weil ein Verbleib in der Heimatregion nicht in 
Erwägung gezogen wurde. Bleiben war eng mit 
der Befürchtung verknüpft, dauerhaft vom Ar
-
beitsmarkt ausgeschlossen zu sein.9 Eine zentrale 
Rolle bei der Entstehung der Abwanderungskul-
tur spielten die Eltern, wie das folgende Zitat ei-
ner arbeitssuchenden Mutter aus einer ländli-
chen Gemeinde in Sachsen-Anhalt zeigt:
„Meine Tochter ist elf, wo man sich eigentlich 
noch keine Gedanken machen müsste, aber ich 
Dr. Tim Leibert   
ist Senior Researcher in der Forschungsgruppe „Mobilitäten und  
Migration“ am Leibniz-Institut für Länderkunde (IfL) in Leipzig.  
Seine Forschungsschwerpunkte sind demografischer Wandel,  
Regionalentwicklung und Migration. 
5  Leibert, T. (2016).
6  Leibert, T., Friedrich, K. (2023): Sind Geschlechterdisproportionen unter jungen Erwachsenen noch ein relevantes raumplanerisches und 
demographisches Thema? In: Stadtforschung und Statistik: Zeitschrift des Verbandes Deutscher Städtestatistiker 36.2 (2023): 63–70.
7  Friedrich, K. (2021): Sozialgeographie des Alterns. Stuttgart: Franz Steiner.
8  Leibert, T. (2023): Wo leben die jungen Erwachsenen? In: Nationalatlas aktuell 17 (01.2023) 1 [11.01.2023]. Leipzig: Leibniz-Institut für 
Länderkunde (IfL). URL: Jugendliche.1_01-2023-0-html.
9  Meyer, F., Leibert, T. (2021): On the role of cultures of (out-)migration in the migration decisions of young people in shrinking regions 
of Central Germany. In: Geographica Helvetica 76.3: 335–345; Leibert, Tim (2015): Abwanderung Jugendlicher aus postsozialistischen 
ländlichen Räumen. In: Geographische Rundschau 67.9: 34–41.
Foto: Astrid Nerlich

[[PAGE 76]]
76
sag als Mutter zu ihr, du wirst nicht hierbleiben. 
Du musst irgendwann weggehen. […] Und sie fin ­
det sich damit auch ab. […] Ich möchte das auch 
nicht, dass sie hierbleibt“.
11
Als Hauptursachen für die Abwanderungspläne 
der Jugendlichen wurden vor allem unbefriedigen
­
de Berufsaussichten, fehlende Karrieremöglich­
keiten sowie das niedrige Gehaltsniveau genannt. 
Auch Mängel in der Infrastrukturausstattung,  
insbesondere im Freizeit
­  und Verkehrsbereich, 
wurden oft kritisiert.12
Die aktuellen Zahlen zu den altersspezifi schen Wan­
derungsraten legen nahe, dass diese beschriebene 
„Abwanderungskultur“ nicht mehr fortbesteht 
(siehe Abbildung). Ein Hauptgrund dürfte die 
verbesserte Lage auf dem Arbeits
­  und Ausbil­
dungsmarkt sein. Dadurch, dass auf der Sachebe­
ne „Arbeitsplatzsituation“ positive Veränderun­
gen erreicht wurden, haben sich eine veränderte 
Wahrnehmung und Bewertung und schließlich 
ein Kulturwandel entwickelt. 
Der Blick über den Tellerrand
Die beschriebenen Entwicklungen waren keine ost­
deutsche Besonderheit. Auch die mittel­  und osteu­
ropäischen EU­ Mitgliedsstaaten sahen sich mit der 
Herausforderung konfrontiert, das sozialistische in 
10  Leibert, T., Friedrich, K. (2023).
11  Leibert, T. (2015).
12  Leibert, T. (2015).
Wanderungsbilanz der 18- bis 25-Jährigen in Landkreisen mit einer  
Bevölkerungsdichte von weniger als 150 Einwohnern pro Quadrat- 
kilometer 2002 bis 2022 nach Geschlecht und Makroregionen.10 (Abb. 1) 
–70
–60
–50
–40
–30
–20
–10
0
10
20
30
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
e p p u r g s r e t l A  r e d  n e n o s r e P  0 0 0 . 1  o r p  z n a l i b s g n u r e d n a W
Mitte (SN, ST, TH) Nordost (BB, MV) Nordwest (NI, SH) Süd (BW, BY) West (HE, NW, RP)
Frauen

[[PAGE 77]]
77
ein kapitalistisches Wirtschaftssystem umzubau­
en. Wie in Ostdeutschland war diese Transforma­
tion mit einem schmerzhaften wirtschaftlichen 
Strukturwandel, hoher Arbeitslosigkeit und Zu­
kunftsängsten verbunden – aber auch mit der 
neuen Freiheit, sein Glück in Regionen mit bes
­
seren Jobaussichten oder höheren Löhnen zu su­
chen. Von Tschechien, Slowenien und Ungarn 
abgesehen, leben aktuell mehr als 5 Prozent der 
Bevölkerung der mittel
­  und osteuropäischen EU­
Mitglieder in einem anderen EU­ Land. Besonders 
hoch ist der Anteil in Kroatien (14 Prozent), Litau­
en (16 Prozent) und Rumänien (18 Prozent).13  
Auf der Suche nach besseren wirtschaftl ichen  
Perspektiven die Heimat zu verlassen ist also ein 
Charakteristikum vieler postsozialistischer  
Gesellschaften, nicht nur der ostdeutschen.
Die Suche nach besseren wirtschaftlichen Pers­
pektiven wirkt sich besonders stark auf ländliche 
Räume aus. Die ländlichen Räume Mittel
­  und 
Osteuropas gehören zu den strukturschwächsten 
Regionen der EU.
14 Die wirtschaftlichen Stadt­
Land­ Gegensätze beeinflussen die Wanderungs­
muster junger Erwachsener. Eine aktuelle Studie 
zu Lebensplänen und Zukunftserwartungen jun
­
ger Menschen in peripheren Regionen in Polen, 
Rumänien, der Slowakei, Tschechien und Ungarn 
zeigt, dass die Jugendlichen auf die lokalen  
sozio
­ ökonomischen Rahmenbedingungen mit 
13  Dorn, D., Zweimüller, J. (2021): Migration and labor market integration in Europe. In: Journal of Economic Perspectives 35.2: 49–76.
14  Lang, T. Haunstein, S. (2017): Wachsende regionale Polarisierung in Europa. In: Nationalatlas aktuell 11 (09.2017) 8 [27.09.2017]. Leipzig: 
Leibniz-Institut für Länderkunde (IfL). URL: http:/ /aktuell.nationalatlas.de/Polarisierung_in_Europa.8_09-2017.0.html.
–70
–60
–50
–40
–30
–20
–10
0
10
20
30
40
50
60
70
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
e p p u r g s r e t l A  r e d  n e n o s r e P  0 0 0 . 1  o r p  z n a l i b s g n u r e d n a W
Mitte (SN, ST, TH) Nordost (BB, MV) Nordwest (NI, SH) Süd (BW, BY) West (HE, NW, RP)
Männer

[[PAGE 78]]
78
Abwanderungserwartungen reagieren.15 Wenn 
die Heimat als Raum „ohne Zukunft“ angesehen 
wird, der jungen Menschen nur wenige Chancen 
biete,
16 ist Abwanderung die logische Folge. Diese 
„Abstimmung mit den Füßen“ findet vielerorts 
statt. Besonders ausgeprägt ist die Abwanderung 
junger Frauen und Männer in strukturschwa
-
chen Regionen Bulgariens, Kroatiens und der 
baltischen Staaten, aber auch in Polen.
Fazit: Die Trendwende
Die Auswirkungen der starken und selektiven 
Abwanderung der Vergangenheit werden die 
Bevölkerungsentwicklung Ostdeutschlands 
auch in den kommenden Jahrzehnten maßgeb
-
lich beeinflussen. Die Ursache hierfür liegt in 
15  Pates, R. (2023): Peripheral Futurities. Emigration Plans and Sense of Belonging among East Central European Youth. In: EU Citizenship 
Beyond Urban Centres (2023): 25–41.
16  Pates, R. (2023); Meyer, F. (2018); Leibert, T. (2016). 
17  Maretzke et al. (2024).
erster Linie in der ungünstigen Altersstruktur. 
Denn der frühere Fortzug junger Menschen, 
insbesondere junger Frauen, hat zu einer dyna
-
mischen Alterung der Bevölkerung geführt. Die 
Abgewanderten haben andernorts eine Familie 
gegründet und Kinder bekommen. Die Trend
-
wende in ländlichen Räumen Ostdeutschlands 
im Wanderungsverhalten ist jedoch geschafft. 
Sie wird von Rückwanderung, vor allem aber 
von der Zuwanderung aus dem Ausland getra
-
gen. Die Ergebnisse der Raumordnungsprog -
nose 2024 zeigen deshalb ein Nebeneinander 
von Wachstum und Schrumpfung, ländliche 
Räume sind keine einheitliche Raumkategorie: 
Zuwachs dort, wo die wirtschaftlichen Aussich
-
ten gut sind, Schrumpfung dort, wo dies nicht 
der Fall ist.
17

[[PAGE 79]]
79
1  https:/ /www.literaturport.de/lexikon/anne-hahn/.
2  „Gegenüber von China“ von Anne Hahn.
Die Zeitzeugin Anne Hahn1 reist seit 15 Jahren durch Deutschland, um Schülerinnen und Schülern aus ihrer 
Jugend zu erzählen. Als 14-Jährige wurde sie nicht zur Erweiterten Oberschule (der Schulform, über die man 
in der DDR das Abitur direkt erwerben konnte) zugelassen und fing an, das Land, in dem sie lebte, zu hinter-
fragen und sich zu belesen. Dieser Weg führte sie 18-jährig zu den Punks ihrer Heimatstadt Magdeburg, die 
wie alle Subkulturen erheblichen Repressalien ausgesetzt waren. 
Anne Hahn lernte Krankenschwester, holte ihr Abitur an der Abendschule nach und bewarb sich für ein Stu-
dium der Kulturwissenschaften an der Humboldt-Universität zu Berlin. Sie erhielt einen Studienplatz und 
organisierte im Vorfeld als Mitarbeiterin des Kulturkabinetts Magdeburgs fünf Punkkonzerte in verschiede
-
nen Clubs der Stadt, verlor daraufhin ihren Arbeits- und Studienplatz und unternahm im Frühjahr 1989  
einen Fluchtversuch. Sie wollte mit einem Freund von Aserbaidschan aus in den Iran fliehen, um von dort in 
die Türkei und schließlich nach Westdeutschland zu gelangen. Sie wurden erwischt, zurücktransportiert 
und saßen ein halbes Jahr im Gefängnis. Anne Hahn erlebte den Mauerfall im Frauen-Strafvollzug Hohen
-
leuben. Entlassen wurde sie am 17. November 1989.
Das alles, wie es in ihrem Leben weiterging und wie sie ihre Erfahrungen in einem Roman2 verarbeitete, er-
zählt sie Kindern und Jugendlichen in den Zeitzeugengesprächen. Wie erlebte sie diese Gespräche im Laufe 
der letzten Jahre? 
Eines meiner ersten Gespräche hatte ich in 
Eberswalde an einer Gesamtschule. Die Lehrerin 
war unwillig, scharrte mit dem Stuhl, seufzte 
laut, störte mehr als die Neuntklässler. Als ich 
im Gespräch erzählte, dass wir als Schüler im 
Sportunterricht schießen übten, rief sie: „Daran 
kann ich mich nicht erinnern. Wir hatten nur 
Weitwurf mit solchen Stäben, so Handgranaten 
Das war ein Land, in dem  
ich nicht würde leben wollen!
von Anne Hahn
aus Holz!“ – „Sehen Sie“, antwortete ich, ohne 
nachzudenken, „Sie erinnern sich an die Hand -
granaten-Attrappen und ich mich ans Schießen. 
Was eben jeder so für Vorlieben hatte.“ Da lach
-
ten die Kinder, und die Lehrerin störte nicht 
mehr. Das Lachen löste die Spannung, und ich 
behielt es bei, eher humorvoll mit meiner Story 
umzugehen.

[[PAGE 80]]
80
Im Anschluss an die Gespräche werden mir Fra-
gen gestellt, bis heute ist die meistgestellte: „Was 
haben Ihre Eltern dazu gesagt?“ An zweiter Stelle: 
„Haben Sie Ihre Flucht jemals bereut?“ Drittens: 
„Sind Sie noch befreundet mit Ihrem Flucht
-
kumpel und den Punks von damals?“ (Besonders 
der Fakt, dass ich noch drei enge Freunde aus der 
Zeit meiner Jugend habe, mit denen ich oft zu 
Fußballspielen meines Heimatvereins gehe, freut 
die Jugendlichen.)
Im Laufe der Jahre wächst die Distanz, staunen 
die Kinder und Jugendlichen immer mehr, wenn 
sie meine Geschichte erfahren. Dass es die DDR 
gab, weiß die überwiegende Mehrheit, wie der 
Alltag aussah, nicht. In einer Förderschule (neue 
Bundesländer) fragten Kinder mich, ob es in der 
DDR auch Weihnachten gegeben habe, in einer 
anderen (alte Bundesländer), ob das alles echt sei, 
was ich da erzähle. Auf meine Antwort, „Ja, das 
habe ich so erlebt“, rief der Junge „Dschüsch!“
3,  
ein anderer fragte nach dem Katastrophenwinter 
1978/79, ob ich den auch erlebt hätte. Ich erin-
nerte mich zu seiner Freude an viel Schnee.
Es gab bisher in jeder besuchten Klasse mindes-
tens eine Person mit DDR-Wurzeln, das Wissen 
um die Repressalien unter der Diktatur wird 
dennoch kaum weitergegeben, ist schambesetzt. 
In den neuen Bundesländern erlebe ich (abneh
-
mend mit den Jahren) mir gegenüber oft eine 
kritische, misstrauische Haltung bei den Lehr
-
kräften und eine abwartende, distanzierte bei 
den Jugendlichen, die sich meist im Laufe des 
Gespräches lockert oder löst. (Inzwischen ist eine 
Generation von Lehrkräften nachgewachsen, die 
mir offen und freundlich begegnet, oft sehr em
-
pathisch). Bei den Jugendlichen gelingt es meist, 
mit Fragen nach ihren musikalischen Vorlieben 
oder eigenen Bands das Eis zu brechen. 
Das schlimmste Gespräch erlebte ich vor zehn 
Jahren an einer Gesamtschule in Gera, außerhalb 
des Stadtzentrums in einem Neubaugebiet. Die 
zehnte Klasse wurde von einem hinten sitzenden 
Seitenscheitel-Träger dominiert, drei Schüler 
und Schülerinnen mit zaghaft bunt gefärbten 
Haaren kauerten in der ersten Reihe und strahl
-
ten mich an. Ich erzählte von Punk, Konzerten 
und Raumsuche, Verfolgung durch Polizisten in 
meiner Heimatstadt – da rief der junge Mann 
von hinten: „Und heute lassen Sie sich vom Staat 
zu Demos fahren, oder was? Schön multikulti als 
Motto?“ Ich war verblüfft und fragte, was es mit 
dem Zur-Demo-Fahren auf sich hätte? Der Leh
-
rer, der zusammengesunken auf einem Stuhl un-
ter dem Fenster hockte, flüsterte, dass Die Linke 
regelmäßig Demonstranten in Bussen zur Legi
-
da-Gegen-Demo nach Leipzig fahren würde. Ich 
fragte den Lehrer, ob er mich bitte unterstützen 
würde, wenn ich hier versuchte zu erklären, wie 
es mir in der Diktatur erging, aber der blieb sit
-
zen und verstummte ganz. Ich brachte das Ge-
spräch recht und schlecht hinter mich, die drei in 
der ersten Reihe litten mit und meldeten sich als 
Erste stürmisch, als ich zum Schluss fragte, wer 
von ihnen alles weggehen wolle aus Gera. Seiten
-
scheitel wollte bleiben.
Ein überraschendes Ende nahm ein Termin vor 
drei Jahren in Strausberg. Am dortigen OSZ stell
-
te einer der sprachgewandtesten Schüler der 
zehnten Klasse fest: „Ich wurde vorher gewarnt, 
Sie würden die DDR schlechtreden, aber nach 
dem Gespräch muss ich sagen, dass ich das alles 
noch mal überdenken werde. Das war ein Land, 
in dem ich nicht würde leben wollen!“ Auch bei 
Schülern und Schülerinnen eines Gymnasiums 
in Berlin-Schöneberg überwog die mir nach Ge
-
sprächen schriftlich mitgeteilte Empfindung: 
„Dankbarkeit, nicht in der DDR gelebt zu haben“. 
3  „Çüş“ (türkisch) = „Übertreib nicht!“

[[PAGE 81]]
81
Anne Hahn,  
1966 in Magdeburg geboren, lebt in Berlin. Schriftstellerin (vier Ro-
mane) und Autorin von Sachbüchern, die sich subkulturellen Strö-
mungen der DDR und der Fußballkultur widmen. Zuletzt erschien 
bei Voland & Quist 2023 ihr Fußball-Roman „Anne Hahn träumt 
Christian Beck“ .
Insgesamt sind junge Menschen in den alten 
Bundesländern vorurteilsfreier, aber weiter ent
-
fernt von meiner Geschichte – eine 22-jährige 
Berufsschülerin schrieb mir vor einem halben 
Jahr: „Vor der Reise nach Berlin waren meine 
Freundinnen und ich ehrlich nicht so begeistert. 
Viele von uns, mich eingeschlossen, haben Eltern 
aus dem Osten, und das ganze DDR-Thema wirk
-
te nicht so spannend. Vieles Fachliche und Politi-
sche ist es auch nach der Reise noch nicht, aber 
die persönliche Geschichte hat mich sehr beein
-
druckt. Allein deine Flucht und das Gefängnis 
müssen unglaublich schwer gewesen sein. Es 
macht mich traurig, dass die Stasi in der Lage 
war, all diese schlimmen Dinge zu tun.“ 
Foto: Alesch Mühlbauer

[[PAGE 82]]
82
Im Jahr 1990 waren die Sorgen im In- und Aus-
land groß, die anstehende deutsche Einheit 
könnte ein Wiederaufleben des Nationalismus in 
Deutschland befördern. Damit verbunden war 
die Befürchtung, die Deutschen würden sich nun 
endgültig ihrer nationalsozialistischen Vergan
-
genheit entledigen. Tatsächlich ist das Gegenteil 
passiert: Die Auseinandersetzung mit der natio
-
nalsozialistischen Vergangenheit erlebte in den 
1990er-Jahren einen Boom, der die deutsche 
Geschichtskultur nachhaltig verändert hat.  
Dabei hätten die Ausgangspunkte in Ost- und 
Westdeutschland kaum unterschiedlicher sein 
können. Nicht zuletzt deshalb stellt sich vor 
dem Hintergrund der unterschiedlichen Wahl
-
ergebnisse in Ost und West heute die Frage,  
inwieweit die geschichtskulturellen Prägungen 
vor 1989 auch 35 Jahre nach der Friedlichen Re
-
volution noch eine Rolle im vereinten Deutsch -
land spielen.
In der Bundesrepublik war der Umgang mit der 
nationalsozialistischen Vergangenheit zunächst 
von Verdrängung und Exkulpation geprägt. Die 
überwiegende Mehrheit der Westdeutschen zog 
eine scharfe Trennlinie zwischen Regime und Be-
völkerung und betrachtete sich selbst als von 
Hitler „verführt“ und als Opfer des Krieges. Es 
waren insbesondere die Überlebenden der natio
-
nalsozialistischen Gewaltherrschaft, welche die 
Aufarbeitung gegen alle Widerstände anmahn
-
ten und beförderten. In einer unabhängigen Jus-
tiz fanden sich ebenfalls Akteure, die eine straf-
rechtliche Verfolgung der Täter vorantrieben, 
wenn sie dabei auch auf erhebliche Widerstände 
stießen. Auch die Medien spielten eine wichtige 
Rolle bei der Konfrontation der Deutschen mit 
den weithin verdrängten Seiten der NS-Vergan
-
genheit. So erreichte die amerikanische TV-Serie 
„Holocaust“ 1979 ein großes Publikum, das sich 
mitunter erstmals mit dem Thema auseinander
-
setzte. Zudem führte ein Generationenwechsel in 
Schulen, Hochschulen und Einrichtungen der 
politischen Bildung zu einer stärkeren Auseinan
-
dersetzung mit dem Nationalsozialismus in der 
bundesdeutschen Bildungsarbeit. Schließlich en
-
gagierten sich unterschiedliche gesellschaftliche 
Akteure zunehmend, die historischen Orte der 
nationalsozialistischen Verbrechen zu sichern 
und als Lernorte zu nutzen. 
Zweierlei Erinnerung? Die Ausei-
nandersetzung mit der national-
sozialistischen Vergangenheit in 
Ost- und Westdeutschland
von Prof. Dr. Jörg Ganzenmüller

[[PAGE 83]]
83
Ganz anders war die Entwicklung in der DDR. 
Der staatlich verordnete Antifaschismus führte 
dazu, dass an den Orten der ehemaligen Konzen
-
trationslager noch in den 1950er-Jahren staatli-
che Mahn- und Gedenkstätten entstanden. Diese 
sicherten die historischen Orte, überformten sie 
aber zugleich stark mit einer Infrastruktur für 
staatliche Gedenkrituale. Gleichzeitig zog der 
Gründungsmythos der DDR eine direkte Linie 
vom kommunistischen Widerstand in den Kon
-
zentrationslagern zum staatlichen Antifaschis-
mus. Dies war eine andere Form der Exkulpation, 
da personelle und mentale Kontinuitäten zum 
Nationalsozialismus als rein bundesdeutsches 
Problem gesehen und damit externalisiert wur
-
den. Zugleich betrachtete die SED den Faschis-
mus als ein Problem der Vergangenheit, da allein 
die Verwirklichung einer sozialistischen Gesell
-
schaft dessen Wiederkehr verhindere. 
In beiden deutschen Staaten gab es somit das 
gleiche Kommunikationsbedürfnis: Beide Nach
-
kriegsgesellschaften wollten möglichst wenig 
mit der nationalsozialistischen Vergangenheit zu 
tun haben. Allerdings kam man diesem Bedürf
-
nis in beiden deutschen Staaten auf ganz unter-
schiedliche Weise nach. Während die westdeut-
sche Gesellschaft mit der Rede von der „Stunde 
null“ einen „Schlussstrich“ zwischen der Zeit vor 
und nach 1945 zu ziehen versuchte, verlagerte 
die ostdeutsche Gesellschaft die Kontinuitätsfra
-
ge territorial in die Bundesrepublik, indem man 
diese als alleinigen Nachfolgestaat des Deutschen 
Reiches ansah. Die drängende Frage nach der ge-
sellschaftlichen Beteiligung an den nationalsozi-
alistischen Verbrechen wurde somit weder in 
West- noch in Ostdeutschland aufgearbeitet, wo
-
bei das westdeutsche Kommunikationsbedürfnis 
einem Wandel unterworfen war, der auf eine un
-
abhängige Justiz, eine demokratische Öffentlich-
keit und einen schrittweisen Elitenwandel zu-
rückzuführen ist.
Dies stellte beide Seiten vor große Herausforde-
rungen. Die Westdeutschen wurden mit einem 
ritualisierten Erinnern an den Nationalsozialis
-
mus konfrontiert, das man im vereinten 
Deutschland nicht fortsetzen wollte, aber auch 
nicht vollständig zurückweisen konnte. Insbe
-
sondere für die Nationalen Mahn- und Gedenk-
stätten musste ein neuer Weg gefunden werden, 
was letztlich dazu führte, dass die Bundesrepub
-
lik nun endlich auch die Verantwortung für die 
KZ-Gedenkstätten in Westdeutschland über
-
nahm, die bis dahin stark von gesellschaftlichem 
Engagement getragen worden waren. Dies mün
-
dete 1999 in der ersten Gedenkstättenkonzeption 
Prof. Dr. Jörg Ganzenmüller  
ist Vorstandsvorsitzender der Stiftung Ettersberg in Weimar, die sich 
mit der Aufarbeitung von Diktaturen in Europa beschäftigt, und zu
-
gleich Inhaber der Professur für Europäischen Diktaturenvergleich 
an der Friedrich-Schiller-Universität Jena. 
Mit der Vereinigung der  
beiden deutschen Staaten am  
3. Oktober 1990 trafen zwei 
unterschiedlich verfasste 
Geschichtskulturen und  
zweierlei gesellschaftliche  
Selbstbilder aufeinander. 
Foto: Universität Jena

[[PAGE 84]]
84
an der Ausgrenzung, Beraubung und Ermordung 
der Juden in der Öffentlichkeit und in der Bil-
dungsarbeit thematisierten und damit das Funda-
ment für einen Wandel in der deutschen Ge-
schichtskultur legten. In der DDR blieben hinge-
gen diejenigen, die dem staatlich orchestrierten 
Geschichtsnarrativ widersprachen, Einzelkämpfer 
mit eng begrenzten Wir
 kungs möglichkeiten. Er-
schwerend kam hinzu, dass eine Diskussion über 
das Verhalten der Menschen in der nationalsozi
-
alistischen Diktatur unausgesprochen die Rolle 
des Einzelnen in der SED-Diktatur mitverhan
-
delte. Die Renaissance der Totalitarismustheorie 
in den 1990er-Jahren rührt nicht zuletzt aus dem 
Bedürfnis, die Verantwortung des Einzelnen in 
Diktaturen insgesamt zurückzuweisen.
Symptomatisch für die Konfrontation unter-
schiedlicher Sichtweisen auf den Nationalsozia-
lismus war die Speziallagerdebatte. In der DDR 
war es ein offenes Geheimnis, dass die sowjeti
-
sche Besatzungsmacht unter anderem ehemalige 
Konzentrationslager als Speziallager nutzte. Mit 
dem Ende der DDR brach dieses Tabu auf, und es 
begann eine zum Teil hitzig geführte Debatte da
-
rüber, inwieweit die ehemaligen Speziallager-
häftlinge Opfer des Stalinismus oder vielmehr 
nationalsozialistische Täter waren. Hier stießen 
nicht nur Überlebende der Konzentrationslager 
auf ehemalige Speziallagerinsassen, sondern wie
-
der zwei Selbstbilder aufeinander: die Vorstel-
lung von der ostdeutschen Gesellschaft als rei-
nem Opfer zweier Diktaturen traf auf das 
Eingeständnis einer zutiefst mit dem Nationalso
-
zialismus verstrickten deutschen Gesellschaft. 
Diese Debatte fiel in eine Zeit, in der viele Ost
-
deutsche im Zuge der Transformation bereits 
zahlreiche Entwertungserfahrungen gemacht 
hatten, sodass diese Konfrontation mit einer im 
Westen langsam gewachsenen Geschichtskultur 
auch als „Entwertung der eigenen Geschichte“ 
wahrgenommen wurde. Diese Konfrontation 
zweier Geschichtskulturen blieb nicht auf die 
des Bundes, die im Jahr 2008 fortgeschrieben wur-
de. Mit Blick auf die Gedenkstättenlandschaften 
wirkte die deutsche Einheit somit als ein Katalysa-
tor, der zur Anerkennung einer gesamtstaatlichen 
Verantwortung für die historischen Orte der nati-
onalsozialistischen Diktatur führte.
Die Exkulpation der ostdeutschen Gesellschaft 
im Zeichen des Antifaschismus wurde durch die 
Frage nach der gesellschaftlichen Beteiligung an 
den Verbrechen des Nationalsozialismus zuneh
-
mend herausgefordert. Die Wehrmachtsausstel-
lung von 1995 sowie die Thesen von Daniel Gold-
hagen aus dem Jahr 1996 lösten noch einmal 
hitzige Debatten über die Mittäterschaft der deut
-
schen Gesellschaft aus und beförderten zugleich 
ein öffentliches Bewusstsein, hinter das künftige 
Diskussionen nicht mehr zurückfallen konnten. 
Zusätzlich kam eine breite historische Forschung 
in Gang, welche das Wissen über den Nationalso
-
zialismus und seine Verbrechen auf eine ganz 
neue empirische Grundlage stellte. Einen symbo
-
lischen Abschluss fand diese Anerkennung der 
deutschen Verantwortung für die Verbrechen des 
Nationalsozialismus im Jahr 2005 mit dem Denk
-
mal für die ermordeten Juden Europas im Herzen 
Berlins, der weitere Denkmalsetzungen folgten 
und vermutlich noch folgen werden. 
Diese neuen Sichtweisen und Erkenntnisse tra-
fen die ostdeutsche Gesellschaft in den 1990er-
Jahren unvermittelter als die westdeutsche. Die 
alte Bundesrepublik hatte gewissermaßen einen 
Vorlauf, da sich hier seit den 1970er-Jahren zuneh
-
mend Menschen fanden, welche die Beteiligung 
Die Konfrontation der  
Ostdeutschen mit der im  
Westen gewachsenen  
Geschichtskultur verlief  
sehr viel schmerzhafter. 

[[PAGE 85]]
85
Speziallager begrenzt, sondern fand im Lokalen 
häufig ganz spezifische Ausprägungen. Ein Bei-
spiel von vielen ist die Debatte um den Jenaer 
Kinderarzt Jussuf Ibrahim. Er war ein hoch ange
-
sehener, vielfach ausgezeichneter Mediziner, an 
den sich noch viele Jenaerinnen und Jenaer erin
-
nern konnten, da er ihnen einst selbst geholfen 
hatte. Als im Jahr 2000 öffentlich bekannt wurde, 
dass er während des Nationalsozialismus kranke 
Kinder zur Ermordung in die Thüringische Lan
-
desheilanstalt Stadtroda überstellt hatte, ent-
spann sich eine hitzige Debatte, ob die nach ihm 
benannte Straße weiterhin seinen Namen tragen 
könne. Schnell stand der Vorwurf im Raum, 
„westdeutsche Historiker“ würden mit ihrer 
Sichtweise „die Ostdeutschen“ bevormunden, 
auch wenn die Konfliktlinie nicht so einfach zu 
ziehen war. 
Vielmehr hat sich die deutsche Einheit als ein 
Katalysator erwiesen, der den Umgang mit der 
nationalsozialistischen Vergangenheit in Ost und 
West verändert hat. Dabei haben sich die Unter
-
schiede zwischen den beiden Geschichtskulturen 
zunehmend eingeebnet. Und doch stellt sich die 
Frage, inwieweit es einen Zusammenhang zwi
-
schen der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit 
und einer Bereitschaft, rechtsextreme Parteien 
zu wählen, gibt. Sicherlich haben die Ostdeut
-
schen keine größere Affinität zum Nationalsozia-
lismus als die Westdeutschen. Es sind allerdings 
ideologische Versatzstücke, wie die Sehnsucht 
nach einer Volksgemeinschaft, die in Ost
-
deutschland anschlussfähiger zu sein scheinen. 
Dies hat zum einen mit populären Formen der 
Vergemeinschaftung in der DDR zu tun, zum  
anderen aber auch mit fehlendem Wissen über 
die nationalsozialistische Volksgemeinschaft, für 
die eine gesellschaftliche Ausgrenzung von „Ge
-
meinschaftsfremden“ stets konstitutiv war und 
sich bis zum Völkermord radikalisierte. Gerade 
deshalb ist es wichtig, sich weiterhin mit der ge
-
sellschaftlichen Basis von Diktaturen und autori-
tären Vorstellungen von Gesellschaft auseinan-
derzusetzen.
Es hat im Zuge der deutschen  
Einheit keine Übernahme einer 
westdeutschen Geschichtskultur 
in Ostdeutschland gegeben. 


[[PAGE 86]]
86
„Nein, das stimmt nicht“, sagte die zierliche Frau 
in das Mikrofon „man kann jeden Tag etwas tun.“ 
Sie widersprach damit Erich Kästner, den sie aus 
dem Gedächtnis zitierte. Er hätte im Rückblick 
auf die Machtergreifung der Nazis konstatiert, 
dass man sie 1933 nicht mehr hat aufhalten kön
-
nen. Man hätte das spätestens 1928 tun müssen. 
Ich schlage das Kästner-Zitat nach. „Man darf 
nicht warten, bis der Freiheitskampf Landesver
-
rat genannt wird. Man darf nicht warten, bis aus 
dem Schneeball eine Lawine geworden ist.“
Die Frau, sie ist in meinem Alter, hatte mich ein-
geladen, in einem kleinen Ort in Sachsen-Anhalt 
zu lesen. Sie leitet ein Erinnerungsprojekt, das es 
sich zur Aufgabe gemacht hat, die Verbindung 
des kleinen Ortes zur Todesfabrik Auschwitz  
aufzuarbeiten. Mein Buch, begründete sie die 
Einladung vor dem Publikum, passe gut, denn  
es widme sich auch der Aufarbeitung. 
Es erzählt die Geschichte einer Nomenklatura-
familie in der DDR. Die Handlung erstreckt sich 
über einhundert Jahre und zieht damit Verbin
-
dungen von der Weimarer Republik über die  
Zeit des Nationalsozialismus, die Zeit des stalinis
-
tischen Terrors in der DDR, die Erziehungsdikta-
tur im Sozialismus, die sogenannten Baseball-
schlägerjahre bis hinein in die Gegenwart. Woher 
kommt die Gewalt, in der viele Menschen, die 
wie ich Wendekinder waren, aufgewachsen sind? 
Das war meine Leitfrage. 
Dreißig Leute waren zu der Lesung in den liebe-
voll gepflegten Kirchhof gekommen. Es war der 
Tag des Achtelfinales der Europameisterschaft, 
Deutschland gegen Dänemark, und die Sonne 
schien so erbarmungslos, dass jede Bewegung, 
und sei es nur die, um die Sitzposition zu verän
-
dern, zu Schweißausbrüchen führte. Nachdem ich 
aus meinem Buch gelesen hatte, kamen wir mitei
-
nander ins Gespräch. Es dauert immer ein biss-
chen, bis sich einer oder eine aus dem Publikum 
traut, den Anfang zu machen, aber dann wird es 
schnell sehr persönlich. In den Gewalterfahrun
-
gen der 90er- und 00er-Jahre, von denen die Er-
zählerin in dem Buch berichtet – auf den Straßen, 
in der Schule und in der Familie – erkennen viele 
Leserinnen und Leser ihre eigenen Erfahrungen 
wieder. Und es ist zu spüren, wie schwer es ihnen 
noch immer fällt, darüber zu sprechen. 
Seit über einem Jahr bin ich nun mit meinem 
Buch in ganz Deutschland unterwegs, und bald 
schon werde ich die hundertste Veranstaltung 
bestreiten. 
Ich habe mit vielen Menschen gesprochen. Mit 
Westdeutschen in Westdeutschland und Ost
-
deutschen in Ostdeutschland. Mit Menschen,  
die noch nie drüben waren. Menschen, die nie 
mehr zurückwollen. Mit Ostdeutschen, die im 
Westen waren und es bereuen, zurückgekehrt  
zu sein. Westdeutschen, die überlegen zurückzu
-
gehen. Und mit denen, die bleiben wollen oder 
müssen. Die kämpfen. 
Ein anderes Land
von Anne Rabe

[[PAGE 87]]
87
„Man kann jeden Tag etwas tun“, sagte die Frau, die 
jeden Tag etwas tut, und in diesem Satz schwang 
die Ahnung ebenso mit, dass der Schneeball längst 
kein Schneeball mehr ist, wie die Hoffnung, dass 
man die Lawine noch aufhalten könnte.
Als mein Roman im Frühjahr 2023 erschien, tob-
te eine neue Ostdeutschland-Debatte, mit der 
wohl niemand gerechnet hatte. Es ging um die 
Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutsch
-
land, die Ungleichheit der Vermögensverhältnis-
se und der Machtstrukturen. Dirk Oschmann, 
Jahrgang 1967, ein Literaturprofessor aus Leipzig, 
hatte eine Wutschrift verfasst und damit einen 
Nerv getroffen. Dieser Osten, so schien es, wollte 
sich vom Westen nun nicht mehr erklären lassen, 
was richtig und was falsch ist. Vielmehr sollte 
dieser Westen endlich zugeben, dass er sich den 
Osten unter den Nagel gerissen hatte. 
Zur gleichen Zeit erschien das Buch der Histori-
kerin Katja Hoyer, geboren 1985, eine Geschichte 
der DDR, die vor allem das Alltagsleben erzählen 
wollte. Das richtige Leben im falschen. Beide Bü
-
cher wurden Bestseller. Genau wie meins. 
Währenddessen stieg die AfD in bundesweiten 
Umfragen auf über 20 Prozent und rüttelte da
-
mit am bundesdeutschen Selbstverständnis. Im 
Osten, wo 2024 in Brandenburg, Sachsen und 
Thüringen neue Landtage gewählt werden, rück
-
te die dort vom Verfassungsschutz als gesichert 
oder zumindest in Teilen rechtsextrem einge-
stufte Partei auf Platz 1 vor. Ein Wahlsieg der AfD 
schien nun nicht mehr undenkbar. War das noch 
ein Schneeball?
Ich fuhr kreuz und quer durch die Republik und 
traf mich mit Menschen, die im Westen versuch
-
ten zu begreifen, was da passierte. Denen plötz-
lich bewusst wurde, dass sie sich in den letzten 
Jahrzehnten vielleicht tatsächlich zu wenig für 
den Osten interessiert haben. Als ginge es sie 
nichts an. Ganz so, als hätten Wahlen im Osten 
keine Auswirkungen auf ihr eigenes Leben. Als 
wäre das ein anderes Land.
Der erste Schreck kam mit den Landtagswahlen 
im Herbst 2023. Auch in Bayern und Hessen  
erreichte die AfD zweistellige Ergebnisse. Die 
Normalisierung von rechtspopulistischen Posi
-
tionen in den parlamentarischen Betrieben des 
Bundes und der Länder in den letzten Jahren 
hatte Folgen.
Aber in Ostdeutschland waren diese Folgen  
gravierender. Mit Robert Sesselmann war bereits 
im Juni 2023 ein AfD-Politiker in Thüringen zum 
ersten Mal Landrat geworden. Einige Monate 
später würde Sesselmanns Landesvorsitzender 
Björn Höcke mehrfach von Gerichten wegen der 
Verwendung einer verbotenen SA-Losung verur
-
teilt werden. Das Grollen der Lawine war kaum 
noch zu überhören.
Anne Rabe,  
geb. 1986 in Wismar, ist Schriftstellerin. Ihr Roman „Die Möglichkeit 
von Glück“ war auf der Shortlist für den Deutschen Buchpreis 2023. 
Darüber hinaus veröffentlicht sie regelmäßig Essays (u.
 a. für „Die 
Zeit“ , „Süddeutsche Zeitung“ , „taz“). 
Foto: Annette Hausschild

[[PAGE 88]]
88
Wo steht der Osten 2024? Wo steht das Land 2024? 
Darauf hätte ich geantwortet, dieses Land steht 
auf, und mit dieser breiten Mobilisierung können 
wir es schaffen, auch eine Lawine aufzuhalten.
Aber ich schreibe diesen Text nicht im Februar. 
Ich schreibe ihn nach einer niederschmettern
-
den Europawahl. Ich schreibe ihn nach einem 
Wahlkampf voller tätlicher Übergriffe auf Ehren
-
amtliche und Kandidat*innen. Nachdem rechts-
extreme Jugendliche Matthias Ecke das Jochbein 
gebrochen haben, als er Plakate aufhängte. Ver
-
folgt man ihre Spur in den sozialen Medien, er-
kennt man, dass es längst schon wieder Neonazi-
zellen in ganz Deutschland gibt, die an die 
Kameradschaften der 90er-Jahre erinnern. 
Ich schreibe nach einer Kommunalwahl, nach 
der in immer mehr Gemeinden im Osten die AfD 
die stärkste Fraktion stellt. Einer Kommunal
-
wahl, in der auch die Reichsbürgerpartei „Freie 
Sachsen“ zahlreiche Mandate erringen konnte. 
Ich schreibe, nachdem ein Video von feiernden 
Rich Kids auf Sylt die Runde machte, die ohne je
-
de Hemmung „Deutschland den Deutschen, Aus-
länder raus“ zu poppigen Beats sangen. 
Und ich schreibe, nachdem mit dem Bündnis Sah-
ra Wagenknecht eine neue populistische Kraft bei 
der Europawahl aus dem Stand zweistellige Ergeb
-
nisse einfahren konnte. In Umfragen zu den Land-
tagswahlen erreichen AfD und BSW zusammen 
eine Zustimmung von 40 bis 50 Prozent.
Hören wir das Grollen der Lawine noch? Oder ist 
es schon zum Hintergrundrauschen geworden, 
das wir gelernt haben zu ignorieren?
Ich schreibe den Text in der Ahnung, dass dieses 
Land im Herbst ein anderes sein wird. 
Ich habe Angst um meine Freunde in Sachsen. 
Um all diejenigen, die für einen anderen Osten 
Im Osten hingegen traf ich häufig auf Menschen, 
für die dieses Grollen längst zum Alltag gehörte. 
Großartige, mutige Menschen, die oft seit Jahr
-
zehnten gegen das ankämpfen, worüber lange 
lieber geschwiegen wurde – die immer breiter 
werdende Akzeptanz des Rechtsextremismus im 
ländlichen Raum. Vierzig Prozent der Stimmen 
im Ort für die AfD? Das haben Gemeinden in 
Sachsen und auch Brandenburg schon 2019 er
-
lebt. Und das bedeutet etwas in ihrem Alltag, 
selbst wenn im Landtag noch eine Koalition oh
-
ne sie gebildet werden konnte. Während die De-
batten im Feuilleton und Politikteil noch darum 
kreisten, ob der rechte Osten ein Klischee sei, 
während Politiker*innen daran erinnerten, dass 
eine Mehrheit ja immer noch anders wählen 
würde, währenddessen merkten diese Menschen, 
dass der Kampf für Demokratie und Freiheit zu
-
nehmend zur Gefahr für ihre physische und psy-
chische Gesundheit wurde.
Was mir Hoffnung machte? Es gab diese Men-
schen. Diese Menschen, die sich trotz der Gefahr 
offen und laut bekannten. Eine queere Szene, die 
begann, auch in kleinen Orten mit Christopher 
Street Days für eine offene und tolerante Gesell
-
schaft einzustehen. Lehrer*innen die das Schwei-
gen über Rechtsextremismus in ihrer Schüler-
schaft brachen.
Und hätte ich diesen Text zu Beginn des Jahres 
geschrieben, dann hätte ich vielleicht mit dieser 
Hoffnung geendet. Denn nachdem Correctiv in 
Recherchen aufgedeckt hatte, dass es unter 
rechtsextremen Vordenkern bereits geheime Plä
-
ne zur Ausweisung von Millionen von Menschen 
aus Deutschland aufgrund ihrer Herkunft oder 
ihrer politischen Einstellung gab, gingen plötz
-
lich im ganzen Land Hunderttausende auf die 
Straße. Im Osten und im Westen. In Hamburg 
und in Bautzen. Der AfD-Bundestagsabgeordente 
René Springer twitterte daraufhin: „Das ist kein 
Geheimplan. Das ist ein Versprechen.“

[[PAGE 89]]
89
machen sich Sorgen, denn sie erleben selbst, dass 
die Angriffe auch auf sie häufiger und oft auch 
brutaler werden. Manchmal ist es leichter, sich 
Sorgen um andere zu machen.
Dabei wird deutlich, dass die 90er-Jahre nicht zu-
rück sind. Der Osten der Gegenwart ist ein ganz 
anderes Land. Er ist keine Landschaft des Nieder
-
gangs, keine Gesellschaft der Abgehängten. Wer 
heute zwischen Ostsee und Erzgebirge auf
-
wächst, braucht keine Angst davor zu haben, viel-
leicht keine Lehrstelle zu bekommen und von 
der Schule direkt in die Arbeitslosigkeit zu wech
-
seln. Im Gegenteil. Gerade der Osten könnte von 
der Transformation zur klimagerechten Wirt
-
schaft profitieren. 
Die Gewalt auf den Straßen, die Gewalt gegen das 
System, die Ablehnung der bundesrepublikani
-
schen Demokratie sind keine Reaktionen auf ei-
ne Welt ohne Zukunft. 
Sie sind eine Verweigerung und eine bewusste 
Entscheidung. Immer mehr Menschen wollen 
wirklich, dass wir ein anderes Land werden. Das 
lässt sich nicht mit Geld und Wohlstand verän
-
dern. Das fordert eine gesellschaftliche Ausein-
andersetzung, die sich der Tatsache bewusst ist, 
dass es sich hier nicht um zwei Lager handelt, die 
mit
 einander einen Kompromiss finden müssen. 
Nein, der Rechtsextremismus ist kein harmloser 
Schneeball mehr. Er bedroht das Fortbestehen 
unserer freien Gesellschaft.
Wir müssen jeden Tag etwas dagegen tun. 
kämpfen. Ich habe Angst um alle, die für Rechts-
extreme nicht dazugehören. Um migrantisch ge-
lesene Menschen, um Lesben, um Schwule, 
Transpersonen und andere Queers. Ich habe 
Angst um Menschen mit Behinderung und auch 
um obdachlose Menschen. Ich habe Angst um 
die, die noch laut sind, und Angst um die, die sich 
nur noch zu schweigen trauen. Ich habe Angst 
um Frauen und Kinder, die in einer patriarchal 
und autoritär geprägten Welt noch häufiger Op
-
fer von Gewalt werden.
Wir wissen das. Wir haben das alles schon erlebt. 
Dem Erfolg bei den Wahlen folgt das Selbstbe
-
wusstsein auf der Straße, in Vereinen und auch in 
öffentlichen Institutionen. 
Doch nicht nur der Osten könnte im Herbst ein an-
deres Land sein. Glaubt denn ernsthaft jemand, 
dass es die CDU im Westen nicht zerreißen wird, 
wenn sie nur noch die Wahl zwischen einer Koaliti
-
on mit der AfD und dem BSW hat? Dass die Grund-
festen dieser Republik nicht erschüttert würden?
Zu Beginn meiner Lesereise habe ich viel über die 
Chancen der Aufarbeitung gesprochen. Ich habe 
dafür plädiert, dass wir miteinander reden müssen, 
uns unsere Geschichten erzählen. Dass wir in die 
Archive gehen und die Mythen, mit denen wir auf
-
gewachsen sind, infrage stellen. Wir müssen be-
greifen, wo wir herkommen, um zu verstehen, wer 
wir sind, und zu bestimmen, wer wir sein wollen. 
Zu Anfang meiner Lesereise ging es darum, das 
Schweigen zu durchbrechen. Das war nicht im
-
mer einfach, aber fast immer ist es gelungen. Es 
war bereichernd und befreiend. Oft wurden viel 
mehr Gemeinsamkeiten zwischen ost- und west
-
deutschen Biografien sichtbar.
Jetzt aber geht es viel häufiger um die Angst vor 
dem, was kommen könnte. Viele Menschen fra
-
gen mich nach Anfeindungen, die ich erlebe. Sie 

[[PAGE 90]]
90
Im Duden steht:  
Heimat, die
Bedeutungen (2)
•  Land, Landesteil oder Ort, in dem man  
[geboren und] aufgewachsen ist oder sich durch 
ständigen Aufenthalt zu Hause fühlt (oft als ge-
fühlsbetonter Ausdruck enger Verbundenheit 
gegenüber einer bestimmten Gegend)
•  Ursprungs-, Herkunftsland eines Tiers, einer 
Pflanze, eines Erzeugnisses, einer Technik o. ä.
Fragt man mich im Alltag nach meiner geografi-
schen Heimat, entgegne ich meist: „Berlin!“ Ich 
wurde 1983 in Warschau geboren und bin mit 
zwei
 einhalb Jahren in die Bundesrepublik überge-
siedelt. Meine Muttersprache ist Polnisch, meine 
Denksprache Deutsch. Die Wende habe ich als 
kleines Mädchen bewusst miterlebt, denn ich habe 
frühe, intensive Erinnerungen an anstrengende 
Transits von West nach Ost und andersrum. Un
-
sere Polenreisen waren damals geprägt von 
Grenz-Angst: der Beklemmung, wenn Zollbeam
-
te Identität abfragten und Taschen durchsuchten, 
um etwas zu finden, das negative Konsequenzen 
auslöst. Schmuggelware, fehlende Ausweisdoku
-
mente oder Ähnliches. Raus oder rein - jeder 
Transit war verbunden mit Besorgnis, ich lernte 
früh, dass Identität auch fremde Interpretation 
war und nicht nur individuelle Verortung.
Ich wuchs in Gropiusstadt auf, West-Berlin, im 
sozialen Brennpunkt. Plattenbau, Arbeiterklasse, 
Migrationsfamilien. Viele Sprachen, Religionen, 
wenig Ressourcen. Die ersten Worte Deutsch 
lernte ich zeitgleich mit den ersten Worten in 
Türkisch, weil mein Kindergarten in Moabit 
zweisprachig war. Den Eltern meiner ersten Kin
-
dergarten-Freundin Manolya gehörte der gleich-
namige Elektroeinzelhandel, sie schenkten uns 
Sprache, meine mobile Heimat
von Balbina Jagielska
Die deutsch-deutsche Debatte um Identität ist längst nicht mehr 
nur deutsch. Unser Deutschland ist auch Heimat von Menschen 
geworden, die aus anderen Ländern zugezogen sind. Besonders 
die Verbindungen zu Mittelosteuropa sind eng, nicht erst seit der 
EU-Osterweiterung vor 20 Jahren. Welche Perspektive kann sich 
daraus auf Heimat ergeben?

[[PAGE 91]]
91
Kindern pastellgelbe Jogginganzüge mit ihrer 
Firmenaufschrift. Solch einen Jogginganzug  
besaß keine meiner Freundinnen in Polen, sie  
beneideten mich um dieses Statussymbol mit 
den Buchstaben des Werbelogos. Wenn ich in Po
-
len war, brachte ich Snickers, Panini-Sticker und 
meine Barbies mit. Insbesondere aber: die neue 
Sprache. „Wie sagt man ‚Ich heiße Weronika‘ auf 
Deutsch?“, fragte mich meine kleine Freundin 
auf Polnisch. Ich übersetzte am laufenden Band: 
Spielzeugnamen, Fragen, Lieblingsfarben, Hob
-
bys und Fahrzeuge. Verbotene Schimpfwörter 
auch manchmal. Denn ich lernte gerade spielend 
zwei Sprachen, die mir Zugang zu völlig verschie
-
denen Realitäten gaben. Heutzutage empfinde 
ich dieses kindliche Interesse am fremden Wort 
als starken Wunsch, unbekannte Welten zu er
-
kunden. Durch sprachliche Kommunikation das 
Tor zu einer anderen Gemeinschaft zu öffnen, 
um zu sehen, wie deren Wirklichkeit sich dar
-
stellt. Wie eine virtuelle Reise an einen Ort, den 
man analog nicht erreichen kann.
In Berlin lebend, war ich selbst die Fragende und 
Lernende. Mit sechs Jahren schulte man mich 
ein, merkte aber schnell, dass meine Deutsch-
kenntnisse im Kontrast zu den deutschen Mit-
schülern ausbildungsbedürftiger waren. So wur-
de der Förderunterricht neben der Grundschule 
zur Pflicht. Ich erinnere mich bruchstückchen-
weise, wie bestimmte neue Wörter mich nach-
haltig beeindruckten. Das Wort „rennen“ zum 
Beispiel. Meine Freundin Meike erklärte mir da
-
mals mit Handbewegungen, dass „rennen“ was 
völlig anderes ist als „gehen“ oder „laufen“. Ren
-
nen involvierte viel höheres Tempo und diese 
Auf- und Ab-Bewegungen mit den Armen, es sah 
anstrengend aus, und man schwitzte. Rennen 
war das, was wir taten, wenn wir uns auf dem 
Spielplatz jagten. Rennen war auch das, was ich 
später einmal tat, als mir Jugendliche am Sand
-
kasten drohten, mein Gesicht mit Glasscherben 
zu verletzen. Und ich um mein Leben nach Hau
-
se rannte. Damals, als die Tür hinter mir zufiel 
und Mutter mich in die Arme nahm, war ich in 
Sicherheit. Sie beruhigte mich auf Polnisch.
Überzeugungskraft durch die Macht der Worte. 
Argumentationen, die Vorteile schufen. Ge
-
schichten, die Eindruck machten und Vorurteile 
bewältigten. Genaue Beobachtungen und deren 
treffende Beschreibung brachten bessere Noten 
als Lernen durch Reproduktion. Unzulänglich
-
keiten wurden eloquent vertuscht, Notlügen 
hatten keine kurzen Beine, sondern schufen 
Balbina Jagielska,  
1983 in Warschau geboren, lebt in Berlin. Sie erhielt als Liedermache
-
rin den Deutschen Musikautorenpreis 2018. Als Songtexterin 
schreibt sie u.
 a. für Herbert Grönemeyer. Bislang hat sie vier Alben 
und zwei EPs veröffentlicht. Ihre Konzerte spielt sie meist mit dem 
Deutschen Filmorchester Babelsberg.
In den ersten Klassen  
merkte ich, dass man  
besser vorwärtskam,  
wenn man sich gut  
zu artikulieren wusste. 
Foto: Jan Rasmus Voss

[[PAGE 92]]
92
Chancengleichheit. Ein gefälliger Wortschatz zu 
einem Thema machte Eindruck beim Lehrer. Ich 
bildete mich aus in Richtung Sprache, nicht im 
akademischen Sinne, sondern im pragmatischen. 
Bestimmte Sätze fielen immer in ähnlichen Zu
-
sammenhängen. Deren Aussprache schien der 
Beweis ihrer Wahrhaftigkeit. Traf ich auf 
Deutschpolen der älteren Generation, mischte 
ich bilinguale Sätze mit slawischen Akzenten. 
Drückte ich die Schulbank, war der Konjunktiv – 
ein Fremdwort hier und da – eine Chiffre dafür, 
dass ich eine von denen bin, die es vielleicht bes
-
ser wissen. Mit Eltern von Freunden aus der Ar-
beiterklasse berlinerte ich mit Vorliebe. Lauter 
Vorteile durch den Einsatz passender Kommuni
-
kation, die Augenhöhe verschafft. Überall dort, 
wo ich mich fremd fühlte, suchte ich nach Zu
-
gängen zur Sprachart der Gruppe.
In Warnemünde zum Beispiel lernte ich meine 
Freundin Simone kennen, wir unterhielten uns 
gerne und viel. Wir hatten einen sprachlichen 
Draht zueinander. Nach Galerien, Theatern und 
Kino wurde aus stundenlangen Diskursen eine 
Freundschaft. Ihre Art, die Welt zu umschreiben, 
schien mir vertraut. Ein Wort stieß beim Gegen
-
über das nächste an, Geschichten am Fließband. 
Ihr Zuhause wurde zur Heimat, in welcher viele 
meiner Musikwerke entstanden. Am abgelegenen 
Hundestrand schrieb ich viele vertrauliche Lieder 
mit einer Leichtigkeit, die sich nur einstellt, wenn 
man daheim ist. Weil man die richtigen Worte 
besser findet, wenn man das Gefühl hat, dass die 
eigenen Worte im Umfeld auf Verständnis treffen.
Eine funktionierende Kommunikation als Werk-
zeug für gemeinsam erlebte Realität schafft Räu-
me, die ortsunabhängig sind. Der dadurch mögli-
che Austausch von Perspektiven baut durch 
Empathie einen gemeinsamen Grund, auf wel
-
chem man wohnen kann. Sprache ist eine Art 
mobile Heimat, die ich bei mir trage. Wohin ich 
auch weiterreise, tue ich dies in der Hoffnung auf 
Begegnungen, die Verbindung schaffen. Für mich 
ist Heimat der Ort, an dem ich verstehe, was je
-
mand mir mitteilen möchte, und ich das Gefühl 
habe, auch ich werde verstanden. Pässe ermögli
-
chen den Transit, ankommen kann man jedoch 
nur, wenn man Kontakt zum Umfeld schafft.
Fand ich den Zugang  
durch Worte, fühlte ich mich  
an neuen Orten heimisch.

[[PAGE 93]]


[[PAGE 94]]
94
Malochende Aliens aus  
dem Grenzgebiet zu Polen
von Frank Willmann 
Als der FC Energie Cottbus am 19. Mai 2024 ge-
gen 15 Uhr den Aufstieg in die 3. Bundesliga ge-
schafft hatte, lagen sich Spieler und Fans im Ber-
liner Jahnsportpark beseelt in den Armen. 9.000 
Menschen waren Energie in die Hauptstadt ge-
folgt, um im Prenzlauer Berg die letzte Etappe 
auf dem Weg ins Glück zu bewältigen. Für die 
Menschen aus der Lausitz ist der Cottbusser Wie
-
deraufstieg eine große Sache. Sie sind Stehauf-
männchen und Stehaufweibchen von beeindru-
ckender Resilienz. Energie ist ein Aushängeschild 
in der Region, die nicht unbedingt für schöner 
wohnen, Marke Bullerbü, steht. 
Nicht erst seit der Stilllegung des Braunkohle-
tagebau Cottbus-Nord haben die Menschen der 
Niederlausitz zu kämpfen. Die Wende brachte, 
wie überall in Ostdeutschland, neben der Freiheit 
vielen den Verlust des Arbeitsplatzes und forder
-
te zu einer beruflichen Neuorientierung heraus. 
Alles, was im Sommer 1989 gesellschaftlich, be
-
ruflich und privat als richtig galt, musste blitzar-
tig neu bewertet werden. In der Lausitz zu leben, 
bedeutet nicht nur, geografisch am Rand 
Deutschlands verortet zu sein. Hier weht der 
Wind ein wenig rauer als in München. Hier 
schmeckt der Caffé Latte nach Milchkaffee. 
Wenn der Wind günstig steht und die Lutken (in 
der Erde wohnende Zwerge aus der Lausitzer Sa
-
genwelt) es gut mit uns meinen, spürt man sogar 
ein leichtes Braunkohlearoma im Milchkaffee. 
In Cottbus steht nicht die Kunst des schönen 
Spiels im Vordergrund. In Cottbus heißt es gegen
-
halten, standhaft bleiben, auf die eigene Kraft ver-
trauen, dem besser aufgestellten Gegner mit List 
begegnen, immer alles geben und noch viel mehr. 
Gerade deshalb sind populäre Fußballvereine wie 
der FC Energie Cottbus wichtig, weil sie Identität 
stiften und ein Zuhause bieten. Lausitzerinnen 
und Lausitzer strömen in Scharen zu den Spielen. 
In der Regionalliga Nordost zog Cottbus die meis
-
ten Zuschauer an. Der Verein steht auch im Bun-
desdurchschnitt auf Platz zwei aller Regionalligis-
ten. Leben heißt kämpfen, dieser Spruch trifft auf 
Region wie Fußballverein gleichermaßen zu. 
Namen und Charakter des Clubs passen zusam-
men. Kein Wunder, Energie bekam bei einem  
Leserwettbewerb der „Lausitzer Rundschau“ 1966 
diesen Namen verpasst. Die damalige DDR-Be
-
zirkshauptstadt galt mit mehreren Kraftwerken 
und Braunkohletagebauen als Energieproduzent. 

[[PAGE 95]]
95
450 Leserinnen und Leser stimmten für den Namen 
Energie, ein erstaunlich demokratischer Prozess. 
Um ganz nach oben zu gelangen, brauchte der 
FC Energie Cottbus den richtigen Trainer, der die 
nötigen 11 Prozent über dem Durchschnitt aus 
den Spielern holte. Claus-Dieter Wollitz, genannt 
Pele, ein aus Brakel, Ostwestfalen, gebürtiger 
ehemaliger Fußballer, ist u.
 a. laut, fordernd, pol-
terig, heraufordernd, ein für seine Herde positiv 
besetzter Prolet, etwa wie der junge Manfred 
Krug in „Spur der Steine“, ein Erlöser, ein unka
-
puttbarer Optimist. Er versteht es, an den un-
sichtbaren Schräubchen zu drehen, hier ein we-
nig Öl ins Feuer, dort das Zuckerbrot geteilt. In 
seinem Wesen erinnert der borstige Ostwestfale 
so gar nicht an den legendären brasilianischen 
Fußballer Pelé, dessen Spitznamen er trägt und 
den als Spieler eine gewisse Eleganz ausgezeich
-
net haben soll. Als Kicker mittelmäßig begabt, 
zog es Pele Wollitz im Westen Deutschlands von 
Verein zu Verein. Seine frühen Trainerstationen 
waren Krefeld und Osnabrück, erst 2009 landete 
er im tiefen Osten, in Cottbus, als Energies Gast
-
spiele in der Ersten Bundesliga bereits Vergan-
genheit waren. Es wuchs zusammen, was zusam-
menpasste. Neue Energie entstand. 
Die Energie-Fußballer aus der strukturschwachen 
Lausitz spielten tatsächlich von 2000 bis 2003 und 
von 2006 bis 2009 in der Ersten Bundesliga. Ein 
starkes Stück Fußball, das seinerzeit nicht in allen 
Leitmedien der BRD positiv wahrgenommen wur
-
de. Energie Cottbus hatte mit Vorurteilen zu 
kämpfen, einige Punkte wurden zu Recht erwähnt 
(rechte und gewaltaffine Klientel im Publikum, 
DDR-Fahnen im Block, Stasi-Verwicklungen des 
Trainers Ede Geyer, sture Gurkenbauernwagen
-
burgmentalität). Cottbus erfuhr wenig Zuspruch 
außerhalb von Brandenburg. Daraus zog der Ver
-
ein lange Kraft, frei nach dem Motto: „Wenn du 
meinst, wir sind Aliens aus dem Grenzgebiet zu 
Polen, dann sind wir das jetzt!“, bis er 2014 aus der 
Zweiten Bundesliga verschwand. 
Beim Trainer Wollitz ahnt man: Er braucht den 
Humus der Lausitz, wo er jeden Regenwurm auf 
allen Misthaufen kannte und trittfest mit einem 
Tuch vor den Augen die ewigen Gurkenfelder 
und Sumpfwiesen des Spreewalds durchmaß. 
Wollitz wurde ein Gefühlslausitzer, der sich mit 
seinen feinen Antennen einen Weg in die miss
-
trauischen Herzen der Menschen baute.
Frank Willmann,  
geboren am 20.09.1963 in Weimar, reiste am 15.02.1984 aus der DDR nach West-Berlin aus. Er lebt als 
freier Schriftsteller in Berlin, zuletzt erschienen 2023 „Der Pate von Neuruppin“ (Tropen/Klett-Cotta) 
und 2024 „Streifzüge durch den wilden Ostfußball“ (Ventil). Er veröffentlicht in diversen Zeitschriften 
und Zeitungen Texte zum Fußball und zur Literatur. 

[[PAGE 96]]
96
Im Mai 2021 trat Wollitz zum dritten Mal das 
Cottbusser Traineramt an. Sofort danach schalte-
te er in den Kampfmodus. Schlief er nachts nur 
mit Maulkorb, um keine Anwesenden im Schlaf 
zu verletzten? Es hatte den Anschein, als betrach
-
tete er das Gebiet außerhalb der Stadtgrenzen 
von Cottbus als Feindesland, dem es wehrhaft zu 
begegnen galt. Wollitz brauchte, wie seine Mann
-
schaft und ihre Fans, direkte Kontrahenten, an 
denen er sich abreagieren konnte. Der SV Babels
-
berg durfte lange die Position des lokalen Kon-
kurrenten übernehmen. In den letzten Jahren 
wuchs der BFC Dynamo in diese Rolle. Wollitz 
zog Kraft aus der Konfrontation mit gegneri
-
schen Mannschaften, Fans und geografischen 
Gegebenheiten. Seine Fans erkannten im leiden
-
schaftlichen Diskurs ihres Trainers mit mutmaß-
lichen und wirklichen Ungerechtigkeiten dessen 
wahre Leidenschaft und schmiedeten ein noch 
engeres Band. Die Lausitzer lieben ihren Pele, 
weil sie wissen, in seinen Adern fließen Fußbälle, 
und sein Herz hat längst die Form des Clubem
-
blems angenommen. Er entwickelte sich zum lo-
kalen Markenzeichen, dem vielleicht in späteren 
Jahren ein Denkmal errichtet werden muss. Und 
nicht mal besonders böse Zungen würden be
-
haupten, dass hier mal wieder ein Westdeutscher 
eine Führungsposition im Osten usurpierte.
Dabei sah es zum Ende der Halbserie noch zap-
penduster für Cottbus aus. Fiese zwölf Punkte 
trennten sie vom damaligen Tabellenführer. 
Wollitz mobilisierte die Sparstrümpfe der alten 
Cottbusser Mütterchen und stellte mit seinem 
Präsidenten alles auf den Kopf. Und die Euros 
flossen ihm zu, und er erstand nebst den Galo
-
schen des Glücks ein knappes Dutzend spielstar-
ker Recken, die Energie letztlich aus der Hölle 
Vierte Liga in die Vorhölle des Profi-Fußballs, die 
Dritte Liga, chippte. 
Was für ein wundervolles Bild! Alle Sagenge-
stalten der Lausitz sind ihm hold, und auch die  
zweite Mannschaft von Hertha BSC erwies sich 
als perfekter Gastgeber. Nach dem Sieg gab es 
kein Halten mehr, und der Champagner floss 
verdientermaßen in die Wollitzkehle. In einem 
ostdeutschen Fußballmärchen wirken ganz be
-
sondere Mächte.
Stark genug gegen eingefahrene Strukturen sind 
sie jedoch nicht. Schon längst spendet im Osten 
der deutschen Fußballwelt der Satz, dass Geld 
keine Tore schießt, keinen Trost mehr. Tut es 
doch! Auf die Dauer hilft selbst das Zusammen
-
wirken von fußballerischen Malochern aus einer 
siechen Braunkohlegegend am Rande Polens 
und dem östlichen Westfalen nicht gegen mate
-
rielle Schwäche. Im nächsten Jahr hat Ost-
deutschland keinen Direktaufstiegsplatz in die 
Dritte Liga. Fans in ganz Deutschland fordern: 
Meister müssen aufsteigen. Wenn es zu Abstim
-
mungen im DFB kommt, gerät der zahnlose 
NOFV (Nordostdeutsche Fußballverband) regel
-
mäßig auf die Verliererstraße. Vielleicht wäre die 
Einführung einer Vierte Liga mit vier Direktauf
-
steigern die Lösung? In England ist das seit Jahr-
zehnten ein erfolgreiches Rezept, um abgehäng-
ten Traditionsvereinen eine Chance zur 
Rückkehr in den Profi-Fußball zu bieten. Um ei
-
ne Idee durchzusetzen, bedarf es solidarischen 
Vorgehens aller Fußballclubs.
35 Jahre nach der politischen Wende gibt der 
ostdeutsche Fußball kein strahlendes Bild ab. 
Der heutige Fußballosten knüpft längst nicht 
mehr an die Vergangenheit der verflossenen 
DDR-Oberliga an. Daran erinnern sich nur noch 
wenige Fußballfans wehmütig. Heute, im Zeital
-
ter des Systemfußballs mit Gegenpressing und 
Fußballakademien, leiden sie am Mangel. Die 

[[PAGE 97]]
Zuschauerzahlen einiger Traditionsclubs zeigen 
aber deutlich, wie sehr sich die Menschen im 
Osten Fußball-Deutschlands nach Bundesliga
-
Fußball sehnen. 
Zurück in die Lausitz. Neuling Energie Cottbus 
wird es in der Dritten Bundesliga schwer haben 
trotz der vereinten Willensleistung der Fußball
-
malocher aus dem tiefen Osten. Trotzdem: Auch 
wenn der Glaube im Fußball keine Geldberge 
versetzt, gelingt ihnen vielleicht ein ähnliches 
Husarenstück wie Preußen Münster und dem 
SSV Ulm, die als Aufsteiger in dieser Drittliga
-
Saison den direkten Durchmarsch in die Zweite 
Liga hinlegten. Wer weiß?


[[PAGE 98]]
98
Der folgende Text entstand auf der Grundlage ei-
ner fotografisch-ethnografischen Dokumentati-
on des Grenzlands zwischen Thüringen, Nieder-
sachsen, Hessen und Bayern. Sie begann nach der 
Corona-Pandemie und endete im Herbst 2023. 
Der Fotograf Ulrich Kneise schuf Bildreportagen, 
die von meinen ethnografischen Daten und eth
-
nologischen Überlegungen begleitet wurden. Die 
Ergebnisse präsentierten wir von Dezember 2023 
bis April 2024 in der Fotoausstellung „Randgebie
-
te – Geschichten von drüben“ in der Erfurter Ge-
denkstätte Andreasstraße. Dazu erschien ein um-
fassender Begleitband.1 
Es gibt bereits zahlreiche Reisebeschreibungen, 
die von Begegnungen entlang des Grünen Ban
-
des berichten. Wir entschieden uns daher, vom 
Verlauf des damaligen Grenzzauns abzuweichen 
und Orte aufzusuchen, die außerhalb des früheren 
Sperrgebiets liegen und dennoch als grenznah 
wahrgenommen werden. Die Ausdehnung des 
Randgebiets ist nicht eindeutig zu bestimmen. 
„Grenzen markieren die Linie, den Punkt, die Stel-
le, wo eines aufhört und ein anderes beginnt. Inso-
fern bilden sie einen Rand, eine Schnittstelle oder 
einen Übergang, einen Anschluss, eine Umgren
-
zung, einen Abschluss oder eine Öffnung. Das 
Weichbild der Grenze scheint weit.“
2 Um uns in 
der Weite dieses Feldes nicht zu verlieren, struktu-
rierten wir es thematisch in die lebensweltlichen 
Bereiche Arbeit, Festkultur, Vereine, Kulturland
-
schaften, Politik, öffentliche Grenzgänge und 
Kunst. Wir fragten nach dem heutigen Umgang 
mit Erfahrungen der Teilung Deutschlands.
Darüber hinausgehend geben die ethnografi-
schen Daten Einblicke in Prozesse der Selbstver-
ortungen und Identitätsfindung. Der langen Ge-
schichte von Ein-, Ab- und Ausgrenzungen fügte 
das SED-Regime mit der Abriegelung der inner
-
deutschen Grenze ein besonders dramatisches 
Kapitel hinzu. Die Sperranlagen sollten „Alltags
-
kontakte unterbinden, die gegnerische Ideologie 
abwehren, Mobilität regulieren und schließlich 
Mitte und Rand – Eine  
ethnografische Erkundung  
entlang der ehemaligen  
innerdeutschen Grenze
von Dr. Juliane Stückrad
1  Kneise, U./ Stückrad, J.: Randgebiete. Geschichten von drüben – erzählt entlang der thüringischen Grenze zu Niedersachsen, Hessen und 
Bayern. Hrsg von: Stiftung Ettersberg. Weimar, Halle/Saale 2024.
2  Kurbacher, F. A.: Die Grenze der Grenze, in: Kleinschmidt, C. / Hewel, C. (Hg.): Topographien der Grenze.  
Verortungen einer kulturellen, politischen und ästhetischen Kategorie. Würzburg 2011, S. 25–37, hier S. 26.

[[PAGE 99]]
99
die Abwanderung vollständig verhindern“.3 Den-
noch hatten sich die DDR-Machthaber mit der 
grundlegenden Widersprüchlichkeit von Gren-
zen, die gleichermaßen trennen und verbinden, 
auseinanderzusetzen. „Grenzregionen haben 
prinzipiell diese Ambivalenz: wie die Funktion 
des Riegels, so die der Pforte, wie die des Gegen
-
einanders, so die des Mit- und Füreinanders.“4 
Das Randgebiet blieb trotz hochgerüsteter Mau-
ern und Zäune ein Übergangsraum voller Bot-
schaften, die von beiden Seiten ausgingen. Blicke, 
Rufe, Gerüche und Lichtsignale trugen dazu bei, 
dass das Grenzgebiet nicht nur ein Raum der 
strikten Trennung war, sondern auch der Grenz
-
überwindung und der gesteigerten Aufmerksam-
keit füreinander.
Der Soziologe Georg Simmel beschreibt Grenzen 
als Resultat menschlichen Sozialverhaltens: „Die 
Grenze ist nicht eine räumliche Tatsache mit so
-
ziologischen Wirkungen, sondern eine soziologi-
sche Tatsache, die sich räumlich formt.“5 Die in-
nerdeutsche Grenze wirkt als Erfahrungs- 
horizont nach. Wir lernten Menschen kennen, 
die sich noch immer als Bewohner eines Randge
-
biets wahrnehmen, auch wenn sie sich geogra-
fisch in der Mitte verorten. Carl-August Heinz, 
Unternehmer aus Kleintettau, stellte fest: „Aller-
dings haben wir uns mehr erhofft, weil, wir wa-
ren ja wieder Mitte Deutschlands … aber da sind 
wir doch in gewisser Weise enttäuscht worden … 
Bei uns ist dann die Grenzlandförderung wegge
-
fallen, wir sind dann sogar auf bayerischer Seite 
ein Stück zurückgefallen.“
6 Den Mangel an Eigen-
ständigkeit im Randgebiet kritisierte Karl Graf 
von Stauffenberg, der im bayerischen Grabfeld 
lebt, wenn er bemerkte: „Wir gefallen uns gegen
-
seitig in der Opferrolle.“7 Aussagen wie diese ver-
deutlichen, dass es an der Zeit ist, die Folgen der 
Wiedervereinigung auch für die westliche Bun
-
desrepublik intensiver zu betrachten. Von den 
Randgebieten gehen dafür wesentliche Impulse 
aus, weil sich hier die „‚Ko-Transformation‘ von 
Ost- und Westdeutschland“ und „die Rückwir
-
kung der Transformationsprozesse in den neuen 
Bundesländern auf die alten“
8 verstärkt zeigen.
Andere Gesprächspartner nahmen die Verortung 
am Rand nicht widerspruchslos hin. „Wir sind 
hier doch nicht am Rand!“, erklärte empört ein 
Mitglied der Hirschberger Schalmeienkapelle,  
als ich ihm unser Forschungsanliegen beschrieb.  
Er erläuterte, wie schnell man in Berlin, Mün
-
chen und Frankfurt ist: „Ich sage immer, besser 
Juliane Stückrad  
wurde 1975 in Eisenach geboren, wo sie mit Familie lebt. Sie studierte 
Ethnologie in Leipzig, wurde in Volkskunde
 / Empirische Kulturwis-
senschaft an der Friedrich-Schiller-Universität Jena promoviert und 
arbeitet bei der Volkskundlichen Beratungs- und Dokumentations
-
stelle für Thüringen.
3  Eckert, A. M.: Zonenrand. Westdeutschland und der Eiserne Vorhang, Berlin 2022, S. 14.
4  Faber, R.: Grenzen(losigkeit) gestern und heute, in: Faber, R. / Naumann, B. (Hg.): Literatur der Grenze. Theorie der Grenze. Würzburg 1995, S. 
9–20, hier S. 12.
5  Simmel, G.: Der Raum und die räumliche Ordnung der Gesellschaft, in: Soziologie. Untersuchungen über die Formen der Vergesellschaftung. 
Band 2, hrsg. von Rammstedt, Otthein; Frankfurt/M. 1992, S. 687–790, hier S. 697.
6  Telefoninterview mit Heinz, C.-A.  10.8.2023.
7  Gespräch mit Graf von Stauffenberg, K. 16.6.2023.
8  Eckert: Zonenrand 2022, S. 345.
Foto: Susanne Schleyer

[[PAGE 100]]
100
kann man kaum gelegen sein.“ 9 Als Randge-
bietsbewohner wahrgenommen zu werden, 
scheint wenig reizvoll, weil damit oft Randstän -
digkeit assoziiert wird. Während die Mitte für 
Sicherheit, Ordnung und einen soliden sozialen 
Status steht, treibt die Bewohner des Randes die 
Angst um, abzustürzen, abgewertet und in ih
-
rem Elend übersehen zu werden. Hier offenbart 
sich eine weitere Erfahrung mit Grenzen, sie 
„beschränken und schützen nicht nur, sondern 
machen auch Unterschiede sichtbar; schließlich 
dienen sie als Ort der Vermittlung wie der Zer
-
störung“.10 Es sind die unterschiedlichen Le -
benswelterfahrungen, die bereits mit der Zie -
hung der Demarkationslinie 1945 entstanden 
waren, an der Grenze besonders erlebbar wur
-
den und bis heute das Miteinander beeinflus -
sen. Der Eiserne Vorhang folgte dabei älteren 
Grenzziehungen, überlagerte „historische Wohl
-
stands- und Kulturgrenzen“ und bildete nun  
eine „Systemgrenze“.
11
Unterschiede in den Zugehörigkeitsgefühlen, 
wie sie durch die Teilungsgeschichte Deutsch
-
lands entstanden sind, werden auch noch 35 
Jahre nach dem Mauerfall leidenschaftlich dis
-
kutiert. In vielen unserer Begegnungen wurde 
Grenzenlosigkeit zwischen Ost und West als Ziel 
formuliert, das aber noch nicht vollständig er
-
reicht sei. Selbst jüngere Gesprächspartnerin -
nen und -partner erklärten uns, was sie als ty -
pisch für „den Westen“ und typisch für „den 
Osten“ erachten. Diese Form der Grenzziehung 
ist nicht zwingend problematisch, solange sie 
die Gleichwertigkeit beider Seiten anerkennt, 
Vielfalt der Erfahrungen schätzt und vor einer 
„falschen Einheitlichkeit“ schützen will. 12 Das 
betonte auch der ehemalige Eichsfelder Landrat 
Dr. Werner Henning: „Es geht auch gar nicht da
-
rum, alle Trennungen zu überwinden. Es sollen 
auch Unterschiede bleiben, als markante Dinge, 
die uns doch ausmachen, als Eigenart.“
13 
Die Grenze schuf nicht nur räumliche, sondern 
auch zeitliche Erfahrungen, denn Raum und 
Zeit sind soziale, miteinander verknüpfte Kate
-
gorien.14 Das zeigt sich in Formulierungen wie 
„vor der Wende“ oder „nach der Grenzöffnung“, 
die vor allem die Zeitwahrnehmung in Ost
-
deutschland, aber auch vieler Bewohner des 
einstigen „Zonenrandgebiets“ markieren. Aus
-
gehend von meinen Felddaten, teile ich dieses 
anhaltende Zwischenstadium des deutschen 
Vereinigungsprozesses in drei Stufen ein: Die 
erste Stufe umfasst den Fall des Eisernen Vor
-
hangs bis Ende 1989, gefolgt von der zweiten 
Stufe bis zur Wiedervereinigung und der dritten 
– die anschließenden Jahre. Wie lange diese 
dritte Stufe insgesamt andauert, wird individu
-
ell unterschiedlich bewertet. Für einige ist sie 
längst abgeschlossen, für andere befinden wir 
uns noch immer darin. Die sogenannte Trans
-
formation verlief nicht so simpel, wie es viel -
leicht erhofft wurde. Die ehemalige DDR legte 
ihre alte Form nicht einfach ab und nahm die 
der Bundesrepublik an, denn die Bundesrepub
-
lik wandelte sich selbst, und eine klare Zielform 
konnte es nicht geben. Die dritte Stufe endet 
vielleicht erst dann, wenn beide historisch ver
-
schieden geprägten Teile ihre unfertigen Er -
scheinungen als Ergebnis der gemeinsamen 
Transformation anerkennen.
9  Begegnung mit Mitgliedern der Schalmeienkapelle in Hirschberg, 10.6.2023.
10  Anselm, S.: Grenzen trennen, Grenzen verbinden, in: Faber, R. / Naumann, B. (Hg.): Literatur der Grenze. Theorie der Grenze. Würzburg 1995, 
S. 197–209, hier S. 197.
11  Komlosy, A.: Zwischen Sichtbarkeit und Verschleierung. Politische Grenzen in Europa im historischen Wandel, in: Kleinschmidt, C. / Hewel, 
C. (Hg.): Topographien der Grenze. Verortungen einer kulturellen, politischen und ästhetischen Kategorie. Würzburg 2011, S. 87–104, hier S. 
101. 
12  Guldin, R.: Ineinandergreifende graue Zonen, in: Kleinschmidt, C. / Hewel, C. (Hg.): Topographien der Grenze. Verortungen einer kulturellen, 
politischen und ästhetischen Kategorie. Würzburg 2011, S. 39–48, hier S. 48.
13  Gespräch mit Landrat Dr. Henning, W. 4.11.2022.
14  Borman, R.: Raum, Zeit, Identität. Sozialtheoretische Verortung kultureller Prozesse. Opladen 2001, S. 165.

[[PAGE 101]]
101
Die innerdeutsche Grenze schuf mitten in 
Deutschland Regionen, die sich bis heute mit den 
Folgen ihrer einstigen Randlagen auseinander
-
setzen. Wie bedeutsam das ist, vermitteln zahlrei-
che Grenzgedenkstätten mit ihren Inszenierun-
gen der Teilungs- und Wiedervereinigungs- 
geschichte. Auf der „Ostseite“ finden sich vorwie-
gend die Bauten und Gerätschaften des Grenz-
terrors, während auf der „Westseite“ mehr oder 
weniger überzeugende Kunstwerke die Betrof
-
fenheit der Orte und Landschaften vor Augen 
führen sollen. Die Inszenierungen zeugen vom 
deutsch-deutschen Ringen um Deutungshoheit, 
wie beispielhaft anhand eines Denkmals für Hel
-
mut Kohl in Mödlareuth nachvollzogen werden 
kann. Es gab Anlass zur Errichtung des „Gedenk
-
steins der Wegbereiter“, der, wie in einem Flyer 
erklärt wird, „auf privatem Boden“ an die Ver
-
dienste „Zehntausende[r] namenlose[r] Helden 
der Friedlichen Revolution“ erinnert. Neutraler 
und vorbildlich in die Zukunft weisend ist die 
Botschaft des Grünen Bandes. Angesichts der 
globalen Umweltzerstörung bräuchten wir zahl
-
lose Grüne Bänder, die Menschen in der gemein-
samen Sorge um die Schöpfung verbinden, an-
statt neue Mauern entlang der Wohlstands- 
grenzen15 zu errichten.
Während der Erkundung der Randgebiete trafen 
wir beeindruckende Menschen, die sich für den 
Naturschutz und ihre Gemeinschaften engagie
-
ren und in der Mitte der Gesellschaft stehen. Sie 
leben in einem hybriden Raum, der durch die 
Teilung Deutschlands entstanden ist und trennen
-
de wie verbindende Identitätsressourcen bereit-
hält. Diese ermöglichen es, dass je nach Situation 
Verschiedenheiten hervorgehoben oder Gemein-
samkeiten beschworen werden können. Häufig 
wird gefragt, warum die Ost-West-Debatte so 
langlebig ist. Auf unserer Reise stellten wir aber 
fest, dass es lohnenswert ist zu fragen, wozu diese 
Debatte dient und in welchem Kontext auf die 
Grenzerfahrung als Identitätsressource zurück
-
gegriffen wird.
15  Mau, Steffen: Sortiermaschinen. Die Neuerfindung der Grenze im 21. Jahrhundert. Bonn 2022, S. 63.

[[PAGE 102]]
102
Beobachtungsbunker, Grenzabschnitt Wartha bei Eisenach (TH), 1990

[[PAGE 103]]
103
Fotografie- und Reisetagebuch 
„Randgebiete – Geschichten  
von drüben“ 
von Ulrich Kneise
Im Buch- und Ausstellungsprojekt1 „Randgebiete – 
Geschichten von drüben“ erkundeten der Foto-
graf Ulrich Kneise und die Ethnologin Juliane 
Stückrad Kulturlandschaften und Lebenswelten 
entlang der Grenze zwischen Thüringen, Bayern, 
Hessen und Niedersachsen, die einst als deutsch
-
deutsche Staatengrenze das Land teilte.
Auf ihrer Reise verließen sie mitunter die direkten 
Grenzräume und fanden Geschichten von Teilung 
und Verbundenheit auch außerhalb des ehemals 
abgeschotteten Sperrgebiets, denn die gesicherte 
Grenze zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
(BRD) und der Deutschen Demokratischen Republik 
(DDR) hatte ihren Schatten hüben wie drüben weit 
auf das Land geworfen.
Um sich in der Weite des „Feldes“ nicht zu verlie-
ren, orientierten sich der Fotograf und die Auto-
rin an Themen aus dem Alltag. Sie begegneten 
den Menschen auf unterschiedliche Weise – 
durch gezielte Ansprache, Empfehlungen und 
mithilfe des Zufalls.
Der nachfolgende Beitrag zeigt einen Auszug der 
fotografischen Erkundungsreise nebst den Tage-
bucheinträgen von Ulrich Kneise, die Einblicke in 
den Stand der deutschen Einheit geben wollen.
2
¹  Das Projekt wurde durch den Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland gefördert und in Erfurt durch die  
Stiftung Ettersberg ausgestellt. 
2  Alle Fotografien in diesem Beitrag: © Ulrich Kneise.
Ulrich Kneise 
arbeitet seit den 1980er-Jahren als freiberuflicher Fotograf, ab 1990 
mit bundesweiten Aufträgen, Projekten und Ausstellungen. Eigene 
Galerie für internationale Fotografie in Eisenach von 1990 bis 2010. 
Als Kurator sicherte er fotografische Lebenswerke von Kollegen. 2022 
erwarb die Bundesstiftung Aufarbeitung sein Bildarchiv.
Foto: Ulrich Kneise

[[PAGE 104]]
104
PIKO Sonneberg: Die Treuhand schätzt den Betrieb als nicht sanierungsfähig ein. Dr. Wilfer sieht das bei 
aller Vorsicht anders. Am 1. Mai 1992 beginnt er die Produktion mit 80 Mitarbeitern: „Zu dieser Zeit waren 
die Banken noch investitionsbereit. Ich wollte schon immer einen eigenen Produktionsbetrieb. Mein Mit
-
arbeiterstamm hatte ausgeprägte Werksbindung, eine hervorragende Ausbildung und viel praktische Er-
fahrung.“ Die Verunsicherung der Anfangsjahre weicht Verbundenheit. In Verwaltung, Management und 
Konstruktion hat eine neue Generation nachgezogen. Die Branche lebt und erweist sich als stabil. Weniger 
optimistisch sind die Prognosen Dr. Wilfers zum Standort Deutschland. Dem Arbeitskräftemangel setzt er 
intensive Lehrausbildung entgegen, zurzeit hat man zwölf Lehrlinge. Ein größeres Problem sieht er in 
überbordender Bürokratie. Ich fotografiere ihn im neuen PIKO Flagship Store. Dr. Wilfers hemdsärmeliger 
Auftritt sagt viel über seinen Führungsstil: Die Wege zum Chef bei PIKO sind kurz.
Dr. René F. Wilfer im PIKO Flagship Store, Sonneberg (TH), 2023

[[PAGE 105]]
105
Von Kleintettau (BY) in die Welt! Die Heinz-Glas GmbH & Co. KGaA produziert heute weltweit mit 4.000 
Mitarbeitern 800 Millionen Flakons im Jahr. „Wir machen alles aus Glas, was nicht möglich ist!“ Die Zu-
kunft des Standorts Deutschland betrachtet Carl-August Heinz nüchtern. Gefahr sieht er in einer unüber-
legten Akademisierung. Deutschland war einmal führend in der dualen Berufsausbildung, und alle angel-
sächsischen Länder hätten uns darum beneidet. Die Erwartungshaltung der Gesellschaft gegenüber sei 
groß, vielleicht käme es doch auch auf einen selber an: „In meiner Volksschulzeit lernten drei Klassen in 
einem Raum. Von den neun Jungs in meiner Klasse haben alle eine Lehre abgeschlossen. Drei wurden 
Meister in ihrem Beruf, einer davon später Ingenieur, zwei gründeten Unternehmen, und nur zwei stu
-
dierten. Alle haben heute 50 Erwerbsjahre in ihrer Biografie. Bleibt die Frage, was in Zukunft unsere Ge-
sellschaft tragen wird.“
Carl-August Heinz, Unternehmer im Unruhestand, Kleintettau (BY), 2023

[[PAGE 106]]
106
Wer die Kollektion der Martin Bären GmbH in 
Sonneberg (TH) betrachtet, ist versucht, in jedem 
plüschigen Geschöpf etwas von Chefin Sina Mar
-
tin (geb. 1989) wiedererkennen zu wollen. Sie führt 
seit 2013 in fünfter Generation das 1924 von Spiel
-
zeug-Martin gegründete Unternehmen. Ich foto-
grafiere die Chefin vor dem größten Teddybären 
Sina Martin, Unternehmerin, Sonneberg (TH), 2023
der Welt. So jedenfalls weiß es das Guinness-Buch 
der Rekorde. Da steht auch, dass es ebenfalls einen 
kleinsten geben muss; würde ihn gern vergrößern, 
konnte ihn aber bisher auf dem Negativ nicht ent
-
decken.

[[PAGE 107]]
107
So hätten wir uns eine reformierte NVA vorge-
stellt! Nach damaligem Standard ist die Kaserne 
luxuriös ausgestattet. Ich beobachte aufmerksam 
den Umgang der Dienstgrade untereinander und 
horche auf den Umgangston. Tatsächlich kommt 
man ohne jede Attitüde deutschen Militarismus 
aus. Man bewegt sich in einem Arbeitsverhältnis. 
Pierre Illsley, Oberfeldwebel, Aufklärer, Werratalkaserne Bad Salzungen (TH), 2023
In der Ausbildung geht es kurz, bündig und direkt 
zu, immer aber von Respekt getragen. Ich treffe 
auf Oberfeldwebel Pierre Illsley während der 
Schießausbildung. Ost und West sind für ihn kein 
Kriterium bei der Standortwahl und Normalität 
wie das Verhältnis von Männern und Frauen in 
der Bundeswehr.

[[PAGE 108]]
108
Eigentlich ist der Töpferhof Gramann, wie er heute noch steht, ein Gesamtkunstwerk. Nach der Wieder -
vereinigung gehen alle Wettbewerbsvorteile des Billiglohnlandes DDR verloren. Der volkseigene Betrieb  
wird an Familie Gramann rückübereignet. Manuela Spittel führt mit ihren acht Beschäftigten die Keramik -
tradition, allen Schwierigkeiten zum Trotz, fort.
Manuela Spittel, Geschäftsführerin eines Töpferhofs, Römhild (TH), 2022

[[PAGE 109]]
109
Als ich 1993 Aufnahmen vom legendären Hunger-
streik der Bergleute machte, war er noch nicht  
geboren. Zwei Jahre später fotografierte ich die 
traurige Kulisse des abgewickelten Kalischachtes. 
Im Bergbaumuseum des Kalivereins Thomas 
Müntzer stellen sich Gerhard Jüttemann, Helmut 
Senger und Wigbert Mühe meiner Kamera. Auf der 
Heimfahrt höre ich eine führende Bundes
-
politikerin im Radio: „Einige Ostdeutsche sind 
auch mehr als 30 Jahre nach der Wende nicht in 
der Demokratie angekommen und irgendwo  
in der Diktaturverherrlichung hängen geblieben.“ 
Ich muss an Gerhard Jüttemann denken und  
krame meine Aufzeichnungen über ihn hervor: 
Vertrauens
 mann, Betriebsrat, Aufsichtsrat bei 
K+S, Sitz im Kreistag, aktiv in Vereinen. „Nach 
der Wahl zum Mitglied des Deutschen Bundes
-
tages habe ich mit dem Schweißbrenner meinen 
Arbeitsplatz demontiert.“ Da scheint mir einer  
in der Demokratie hängen geblieben zu sein.
Gerhard Jüttemann, Helmut Senger und Wigbert Mühe (v. l. n. r.), Rentner, aktiv im Ehrenamt, Bischofferode (TH), 2023

[[PAGE 110]]
110
Juchhöh bei Mödlareuth (TH), 2022

[[PAGE 111]]
111
Struth, Eichsfeld (TH), 2022

[[PAGE 112]]
112
Was für ein Dorado für Schwarz-Weiß-Fotografen! Das große Vortragekreuz wiegt 90 kg und wird von sie-
ben Männern getragen – und das nur mit weißen Handschuhen. Palmsonntag in Heiligenstadt (TH): Teil-
nehmen, nicht gaffen, ist die Devise. Am Ende steht eine Predigt, die beeindruckend schlicht und tagesak-
tuell ist, ohne sich in Plattitüden zu verlieren. Der Bischof spricht seinen Segen. Man könnte meinen, es 
gäbe sie noch, die Volksfrömmigkeit. Der Schmerzensmann scheint gelassen. Er hat schon manchen fal-
schen Propheten kommen und gehen sehen.
Palmsonntagsprozession, Heiligenstadt (TH), 2023

[[PAGE 113]]
113
Gute Straße – böse Straße! Eigentlich hielt ich seit 1989 die Zeit des Betroffenseins beim Fotografie-
ren für vorbei. Zunehmend werden Widersprüche in unserer Gesellschaft öffentlich ausgetragen, 
und ich bemühe mich, gerecht zu sein. Ich arbeite im direkten Augenkontakt und habe das Gefühl, 
dass man gesehen und auch fotografiert werden will. Bei der Großdemonstration zum Tag der Deut
-
schen Einheit auf dem Eisenacher Marktplatz 2022 erkenne ich Handwerker und Gewerbetreibende 
aus der Stadt, übersehe aber auch die wenigen Extremisten nicht. Wenn ich mich umschaue, hat die 
überwiegende Zahl der Demonstranten Wendeerfahrung. Ich fühle mich als Zeitzeuge. Das ist nicht 
die Zeit für pauschale Urteile.
Großdemonstration, Tag der Deutschen Einheit, Marktplatz Eisenach (TH), 2022

[[PAGE 114]]
114
Auftritt der Nachwuchsgarde aus Töpen (BY) beim Fasching in Hirschberg (TH), 2023
Hirschberg (TH) feiert die 50. Närrische Sitzung! 
43 Vereine sind angereist, viele mit Beiträgen  
zum Programm. Der riesige Saal ist überfüllt.  
Die Stimmung steigt mit jeder Programmrakete. 
Die Tanzeinlagen sind spektakulär, und auch die 
Herren zeigen mehr als wabernde Bäuche im 
„Schwanensee“-Takt. 
Ganz ohne Bastrock jedoch geht die Chose nicht, 
und auch die Bütt ist so frech, wie man es am Fa
-
schingstag erwarten darf. Zum siedenden Höhe-
punkt fährt dank modernster Bühnentechnik der 
diesjährige Karneval in sein Grab. Da werden 
manchem Jecken die Augen feucht, vielleicht auch 
vor Lachen mit Blick auf die nächste Saison.

[[PAGE 115]]
115
„Offene Kirche“ , Ellrich (TH), 2023
Der Kirchenbauverein Ellrich (TH) lädt zum Tag der offenen Tür. Der Ort galt einmal als „Davos des Ostens“. Dann 
geriet er durch Konzentrationslager und DDR-Grenzregime ins Abseits. Jetzt beginnt man, die 1962 abgetragenen 
Türme der Marktkirche St. Johannis wieder aufzubauen. Mehr als ein Zeichen! Das Mädchen mit den Minnie-Mou
-
se-Ohren wird es mir nachsehen: Es gibt ein ähnliches Foto der amerikanischen Fotografin Mary Ellen Mark. Die 
Johanniskirche scheint mir ein guter Ort, seine Heiligen zu ehren, und wenn es mit einem kleinen Plagiat ist!

[[PAGE 116]]
116
Was für ein Theater – 1879 mit Eisenacher Bürgerstolz 
gegründet, 1945 mit Lessings „Nathan“ wiedereröffnet. 
Für mich als Jugendlichen eine Insel der Wahrhaftig
-
keit und der Zwischentöne in der DDR. Nachdem ich 
die Eisenacher Ballett-Company bei Proben fotogra
-
fierte, heute ein Porträt mit Ballettdirektor Andris Plu-
cis. Diese Truppe hat, was mir in meiner Heimatstadt 
oft fehlt: Hier geht es um Qualität, nicht um den kleins-
ten gemeinsamen Nenner. 
Andris Plucis, als Engländer am Royal Ballet in London 
ausgebildet, ist mit anderen Grenzerfahrungen aufge-
wachsen als ich. Wir sprechen über Standes- und Klas-
senschranken, die sich schon in der englischen Mutter-
sprache manifestieren. Ich glaube, mein Bild macht 
deutlich, was ihm in seiner Arbeit heute am wichtigs-
ten ist. Mit einer Einschränkung: Sein Fußballclub 
heißt Colchester United. For ever!

[[PAGE 117]]
117
Andris Plucis, Ballettdirektor mit Company, Eisenach (TH), 2022

[[PAGE 118]]
118
1985 führt die Werra Frühjahrshochwasser. Ihr Salz-
gehalt ist bis zu dreimal höher als in der Nordsee. 
Wellen brechen sich an den Pfeilern der 1225 er-
richteten Bogenbrücke von Creuzburg. Bis 1973 lag 
die Stadt im Fünfkilometerstreifen des Grenzge
-
biets. Ein Freund aus Ludwigshafen ist da. Wir leh-
nen Schulter an Schulter über der Brüstung und be-
obachten das Auf und Ab der Strömung. Über  
die Stoßstange seiner „Ente“ (Citroën 2CV) sind  
abgelatschte Turnschuhe gezogen, und eine Kiste 
„Glück auf“ , Erlebnisbergwerk, Kalischacht Merkers (TH), 2022
Rheingönheimer Weizenbier klappert auf der 
Rückbank. Rheingönheim liegt am Rhein. Es sei  
Sitte, sich vor jedem Zug aus der Flasche gen Westen 
zu verneigen. Ein schöner Brauch, finde ich. Prost! 
Oliver Berger ist der Cousin meiner ersten Frau. Wir 
verstehen uns prächtig, aber nicht wortlos. Er liebt 
die Fahrten nach Eisenach und schätzt Gespräche, 
die im Westen niemand führt. Die Fahrt ist ihm nie 
zu weit, der Zwangsumtausch schreckt ihn nicht ab. 
Wir sind gleichen Alters.  

[[PAGE 119]]
Gerade werden Mittelstreckenraketen aufgestellt.  
Unsere Hauptsorge gilt der Kriegsgefahr. Die 
„Asche“ habe ich hinter mir, etwas, was er umge-
hen konnte. Der Begriff ist ihm fremd: Ehren-
dienst, Wehrdienst, Friedensdienst, so kann man 
es auch nennen. Der Irrsinn der Welt wird kör-
perlich spürbar. Er hat Kassetten mitgebracht und 
die neueste Scheibe von BAP, „Zwesche Salzjebäck 
un Bier“. Die Kölner stehen bei mir hoch im Kurs: 
Der Song „Deshalv spill mer he“ hat dafür gesorgt, 
dass die Band 1984 ihre geplante Tournee durch 
13 Städte der DDR absagte. Starker Tobak für die 
Genossen, denke ich beim Hören und inhaliere 
tief und kräftig:  
Für mich hat eine neue Zeitrechnung begonnen. 
„Bin wieder hier, in meinem Revier“, weg von  
Volontariat und Redaktionsarbeit in Berlin. Den 
seltenen Studienplatz für Bildjournalistik habe  
ich geschmissen. „Schlägt die hervorragende Pers
-
pektive, sozialistischer Journalist zu werden, aus, 
um sich in kleinbürgerliche Verhältnisse zurück-
zuziehen“, protokolliert der Chefredakteur im Ka-
dergespräch. Kurz zuvor habe ich für die Titelseite 
einen Leitartikel zum sozialistischen Wettbewerb 
zu schreiben. Über wenige Zeilen kommt mein 
Text nicht hinaus, am Ende gebe ich mich der Re
-
alität geschlagen, und das Gewissen triumphiert.  
Unterdessen widme ich mich fotografisch meiner 
Heimatstadt, baue am verfallenden Elternhaus 
herum oder fahre durch die Republik, um Repor
-
tagen für verschiedene Illustrierten aufzuneh-
men. Niemand fragt mich je nach einem Diplom. 
Mit offenem Verdeck knattern wir in der „Ente“ 
die Werra entlang. Oliver legt sich waghalsig in 
die Kurven: „Wer eine umkippt, bekommt ab 
Werk eine neue!“ – „Und mein Trabant ist 15 Jah
-
re, hat fünf Vorbesitzer und die dritte Lackie-
rung!“, entgegne ich. In Frankenroda ist Endstati-
on. Hier beginnt das Grenzgebiet. Der Citroën ist 
aufgerüstet und liefert satten Sound von der Kas-
sette: „My Hometown“ von Bruce Springsteen 
läuft wieder und wieder. Oliver übersetzt:  
 
„Wir haben übers Weggehen gesprochen. 
Alles packen und nach Süden ziehen, vielleicht. 
Bin jetzt fünfunddreißig  
und habe selber ‘nen Jungen.  
Letzte Nacht hab ich ihn ins Auto gesetzt, 
auf meinem Schoß, hinters Steuer. 
Und ich hab ihm gesagt: 
Schau dich gut um, Sohn. 
Das hier ist dein Zuhause.“ 
Aus „Randgebiete“, Text von Ulrich Kneise:  
„Ein besoffenes Schwein begeht Republikflucht“
119
„Wie oft schon haben sie euch 
und uns damit belogen, die Angst 
geschürt in Bundeswehr und 
Volksarmee, uns, wo’s nur ging, 
um jede Gemeinsamkeit betro-
gen? Damit das anfängt aufzuhö-
ren, spielen wir hier. Hey, du da 
und du, wann ist es hier so weit, 
dass man den Mund aufmachen 
darf, wenn man was sagen will? 
Wird höchste Zeit ... “

[[PAGE 120]]


[[PAGE 121]]
121
Teil B:  
Ausgewählte Vorhaben  
der Bundesregierung in  
der 20. Legislaturperiode 
mit Bezug zu aktuellen  
Herausforderungen in  
Ostdeutschland

[[PAGE 122]]
122
Das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und 
Europäische Transformation war eine Kernemp-
fehlung der Kommission „30 Jahre Friedliche Re-
volution und Deutsche Einheit“ 2020. Erste Um-
setzungsüberlegungen wurden im Rahmen einer 
hochrangigen Arbeitsgruppe mit Vertretern aus 
Politik, Wissenschaft und zeitgeschichtlicher Er
-
fahrung vorgenommen und werden jetzt im 
Rahmen der Realisierung des Zentrums weiter
-
entwickelt. Das Zukunftszentrum ist Teil der Ko-
alitionsvereinbarung der die Bundesregierung 
tragenden Parteien und wurde durch Beschlüsse 
des Bundeskabinetts und des Deutschen Bundes
-
tages als eines der zentralen Projekte dieser Le-
gislaturperiode für die deutsche Einheit bestätigt. 
Im Zentrum wird es darum gehen, die Erfahrun
-
gen der deutschen Einheit und des Umbruchs in 
den 1990er-Jahren in Ostdeutschland und in Mit
-
tel- und Osteuropa für Gegenwart und Zukunft 
fruchtbar zu machen. Nicht nur Ostdeutschland, 
auch Mittel- und Osteuropa haben in den Jahren 
1989/90 einen grundlegenden Systemumbruch 
durchlebt. Was dieser Systemwechsel damals be
-
deutet hat und was er für heute, aber auch für 
morgen bedeutet, soll einen gewichtigen Teil 
dessen einnehmen, wofür das Zukunftszentrum 
steht.
Das Zentrum ist gegliedert in die drei Bereiche 
Wissenschaft, Dialog und Kultur. Das Zukunfts
-
zentrum soll ein europäisches Kraftzentrum 
werden und die Verortung Deutschlands in ei
-
nem sich gerade dramatisch ändernden Europa 
behandeln. Deutschland schafft mit dem Zu
-
kunftszentrum eine Dialogplattform, einen Dis-
kursraum, der national und international funkti-
onieren soll. Das Zentrum wird dazu beitragen, 
die Chancen einzulösen, die in Veränderungen 
liegen, indem es Wissen generiert, Öffentlichkeit 
schafft und Diskussionen anstößt. Das Zukunfts
-
zentrum ist ein Angebot an ganz Deutschland 
und die osteuropäischen Staaten als eine glaub
-
würdige und schwellenfreie Diskurs- und Dia-
logplattform, auf der sich Debatten auf Augenhö-
he mit allen Beteiligten bündeln lassen. Es soll 
kein Ort der musealen Rückschau werden, son
-
dern Gegenwart und Zukunft in den Mittelpunkt 
stellen. Zukünftige Herausforderungen wie Kli
-
maschutz, Energie, Gerechtigkeit und soziale As-
pekte sollen aus den unterschiedlichsten persön-
lichen und historischen Erfahrungen der 
Umbruchsjahre heraus thematisiert werden. Das 
Zukunftszentrum ist ein generationenübergrei
-
fendes Projekt. Eine der wichtigsten Zielgruppen 
sind junge Menschen. 
Gründung und Ausrichtung  
des Zukunftszentrums  
für Deutsche Einheit und  
Europäische Transformation

[[PAGE 123]]
123
Von Juli 2022 bis Februar 2023 fand ein vom 
Bundeskanzleramt ausgelobter Wettbewerb um 
den Standort des Zentrums statt. Beteiligt hatten 
sich die Städte Frankfurt (Oder), Leipzig gemein
-
sam mit Plauen, Halle (Saale), Eisenach, Jena, 
Mühlhausen, Sonneberg. Aus diesen sieben Be
-
werbungen wurde von einer hochrangig besetz-
ten und unabhängigen Jury von Fachleuten die 
Stadt Halle (Saale) als zukünftiger Standort für 
das Zukunftszentrum ausgewählt. Mit der Stand
-
ortauswahl hat die Realisierung des Zukunfts-
zentrums an Fahrt aufgenommen und wurde 
seither zielstrebig vorangetrieben. 
Im April 2024 hat der für den Bau verantwortli-
che Bauherr, das Bundesministerium für Woh-
nen, Stadtentwicklung und Bauwesen, den inter-
nationalen Architekturwettbewerb für das in 
Halle (Saale) zu errichtende Gebäude ausgelobt. 
Durchgeführt wird der Gestaltungswettbewerb 
vom Bundesamt für Bauwesen und Raumord
-
nung (BBR). Ein Ergebnis wird im Frühjahr 2025 
erwartet. Die Baudurchführung erfolgt durch die 
Staatliche Bauverwaltung Bundesbau des Landes 
Sachsen-Anhalt mit geplanter Fertigstellung in 
2030. Geplant ist eine Nutzfläche von 14.000 
Quadratmetern. Dafür will der Bund 200 Mio. 
Euro bereitstellen (Preisstand 2022). Nach Vorlie
-
gen eines überzeugenden architektonischen Ent-
wurfs werden die Kosten konkretisiert. Ange-
strebt wird eine herausragende Architektur, die 
dem Zentrum auch international Aufmerksam
-
keit verleiht. Es soll ein innovativer, effizienter 
und zukunftsfähiger Neubau des Bundes unter 
Transformation der städtebaulichen Einbindung 
in Mitteldeutschland entstehen.
Parallel dazu wurde die Gründung des Trägers 
weiter vorbereitet. Als eigenständige Institution 
soll das Zukunftszentrum 2024 gegründet und 
die Arbeitsfähigkeit der Trägerinstitution herge
-
stellt werden. Die Implementierung der Arbeit 
des Zukunftszentrums beginnt unmittelbar nach 
der Gesellschaftsgründung. Die Aufbauphase bis 
zum Vollbetrieb erstreckt sich über mindestens  
vier Jahre bis zur Eröffnung des zu errichtenden  
Gebäudes. Bereits vor der Eröffnung des Gebäu
-
des wird das Zentrum mit einem öffentlich  
zugänglichen Showroom und mit eigenem  
Programm vor Ort aktiv. Es werden Jugendbe
- 
gegnungen und Ausstellungen vorbereitet, Dialo-
ge und Diskussionen geführt und Netzwerke, 
insbesondere auch zu Partnerinstitutionen in 
Mittel- und Osteuropa, aufgebaut. 
Das Zukunftszentrum soll aus der Reflexion und 
Vermittlung von Wissen und Erfahrungen ent
-
stehen. Dies bildet sich in der Raumkonzeption 
des laufenden, international offenen Architek
-
turwettbewerbs ab. Aufgabenstellung ist es, ein  
offenes Haus zu konzipieren und die Aufent
-
haltsqualitäten des öffentlichen Raumes unter 
städtebaulicher Transformation des Standorts 
Riebeckplatz in Zusammenarbeit des Bundes mit 
der Kommune und dem Land Sachsen-Anhalt 
deutlich zu erhöhen. Gleichzeitig soll die Ein
-
richtung des Zukunftszentrums vor Ort bis zur 
Eröffnung des Neubaus ein offener Prozess sein, 
der mit Fragen, Probebühnen, Neugier, Dialog 
und ersten Projekten die inhaltliche Konzeption, 
den Anspruch einer permanenten Aktualität und 
damit die Frage nach Relevanz und Attraktion 
weiterentwickelt.

[[PAGE 124]]
124
Stärkung der Industrie  
in Ostdeutschland
Der Standort Ostdeutschland gilt zunehmend als wettbe- 
werbsfähiger und dynamischer Standort mit einem hohen  
wirtschaftlichen Potenzial in Zeiten der Transformation. 
Industrieansiedlungen
Die gestiegene Standort-Attraktivität Ost-
deutschlands zeigt sich in den großen Investiti-
onsvorhaben vor allem im Bereich der Industrie. 
Es gibt aktuell mehr als 20 avisierte Großinvesti-
tionen in Ostdeutschland mit einem geplanten 
Investitionsvolumen von insgesamt mehr als 50 
Mrd. Euro. Die Zahlen beziehen sich auf Indus
-
trie-Großprojekte, bei denen jeweils mehr als 100 
Mio. Euro investiert werden sollen. Ein Teil wird 
mit staatlichen Fördermitteln unterstützt, andere 
werden mit rein privaten Investitionen aufgesetzt. 
Die Pläne der Unternehmen zeigen: Die Unter-
nehmen wollen investieren und werden Wert-
schöpfung und Arbeitsplätze schaffen. Mit der 
Unter
 stützung der Bundesregierung schaffen die 
Unternehmen ein vielfältiges Biotop, das über die 
einzelnen Projekte und Unternehmen hi
 nauswirkt 
und unter anderem die Bereiche Mikroelektro-
nik-Wertschöpfungskette, Wasserstofferzeugung 
und -infrastruktur, Batterie
 zellfertigung und die 
Bioökonomie umfasst. 
Hiervon profitieren ganze Regionen, Zulieferbe-
triebe und kleine und mittlere Unternehmen 
auch aus anderen Branchen. Rund 11.000 Men
-
schen arbeiten derzeit bei Tesla in Brandenburg. 
Das Arbeitsamt Frankfurt an der Oder hat dort 
eigenen Angaben zufolge rund 1.500 Arbeitslose 
in unbefristete Jobs gebracht. Tesla hat in seine 
Fabrik in Grünheide geschätzte 5,8 Mrd. Euro in
-
vestiert und baut dort seit März 2022 Elektroautos.
Intel beabsichtigt, in Magdeburg hochmoderne 
Chips zu produzieren. Der 2027 geplante Start der 
Produktion wurde vom Unternehmen jüngst um 
voraussichtlich zwei Jahre vorbehaltlich der erwar
-
teten Marktentwicklung zurückgestellt. Der Bund 
will nach bisherigen Planungen die rd. 30 Mrd. Euro 
umfassende Investition vorbehaltlich der beihilfe
-
rechtlichen Genehmigung durch die Europäische 
Kommission mit 9,9 Mrd. Euro fördern. 

[[PAGE 125]]
125
Der taiwanische Chip-Konzern TSMC plant  
gemeinsam mit Bosch, Infineon und NXP in 
Dresden den Bau einer neuen Halbleiter-Fabrik.  
5 Mrd. Euro staatliche Förderung sind vorbehalt
-
lich der beihilferechtlichen Genehmigung durch 
die Europäische Kommission für das Werk vor
-
gesehen. Auch hier soll ab 2027 produziert wer-
den. Infineon will mit Investitionen von rund  
3,7 Mrd. Euro Kapazitäten am Standort Dresden 
ausbauen. 
Zudem fließen von Bund und Ländern Förder-
mittel in laufende Important Projects of Com-
mon European Interest (IPCEI) in Ostdeutsch-
land. Im Falle des IPCEI Mikroelektronik und 
Kommunikationstechnologien fließen z.
 B. ca. 
364 Mio. Euro Fördermittel an Projekte an 14 
Standorten in den Ländern Sachsen, Thüringen 
und Brandenburg. 70 Prozent dieser Mittel sind 
vom Bund, 30 Prozent steuern die jeweiligen 
Länder dazu bei. Für die Produktion von innova
-
tivem Kathodenmaterial, u. a. auch am Standort 
Schwarzheide in Brandenburg, erhält BASF eine 
Förderung im Rahmen des ersten Batterie-IPCEI 
in Höhe von insgesamt rund 175 Mio. Euro.
Automobilindustrie 
Die deutschen Produzenten bzw. Zulieferer von 
Originalteilen (Original Equipment Manufactu
-
rer, OEM) sind in Ostdeutschland mit zwölf Pro-
duktionsstätten vertreten, in denen entweder 
Motoren oder Fahrzeugkomponenten hergestellt 
oder Fahrzeuge endmontiert werden. Es lässt sich 
in den vergangenen Jahren eine Ausrichtung der 
ostdeutschen Produktionsstandorte hin zur 
Elektromobilität feststellen. Rund 8 Prozent der 
Beschäftigten in der Automobilindustrie sind in 
Ostdeutschland tätig (65.000). Laut Angabe des 
Verbands der Automobilindustrie (VDA) wurden 
2023 mehr als die Hälfte der in Deutschland pro
-
duzierten E-Autos in Ostdeutschland gefertigt. 
Die Bundesregierung unterstützt die Trans -
formation der Automobil- und Zulieferindustrie 
in den ostdeutschen Bundesländern mit ver
-
schiedenen Förderprogrammen, insbesondere 
die Förderung regionaler Transformationsnetz
-
werke, die die Transformation der regionalen 
Fahrzeugindustrie durch Wissenstransfer und 
Vernetzung vorantreiben sollen. In den neuen 
Bundesländern sind derzeit fünf vom Bundes
-
ministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
(BMWK) geförderte regionale Transformations
-
netzwerke aktiv.
Digitale Transformation
Eine zentrale Maßnahme für die digitale Trans-
formation der Industrie ist Manufacturing-X.  
Das Gesamtprojekt verfolgt die Entwicklung  
eines offenen und interoperablen Datenökosys
-
tems für den unternehmensübergreifenden  
Datenaustausch in der Fertigungsindustrie. Ak
-
tuell sind daran sieben Zuwendungsempfänger 
aus Ostdeutschland beteiligt, darunter vier Un
-
ternehmen. Die Gesamtförderung durch den 
Bund aus DARP-Mitteln beträgt 3,5 Mio. Euro. 
Zudem stellt die Bundesregierung im Rahmen 
des IPCEI Next Generation Cloud Infrastructure 
and Services (IPCEI-CIS) ca. 3 Mio. Euro aus dem 
DARP für die Förderung eines Projektes in Sach
-
sen bereit, welches fortschrittliche Cloud- und 
Edge-Technologien für die Industrie im Blick hat.
Dekarbonisierungsexpertise 
Mit dem Kompetenzzentrum Klimaschutz in 
energieintensiven Industrien (KEI) in Cottbus 
unterstützt die Bundesregierung gezielt den Auf
-
bau von Dekarbonisierungswissen in der Lausitz. 
Das KEI ist auch als Projektträger für das Pro
-
gramm „Dekarbonisierung in der Industrie“ tätig, 
welches 29 Dekarbonisierungsprojekte bundes
-
weit gefördert hat, davon vier in Ostdeutschland. 

[[PAGE 126]]
126
Leichtbaumaßnahmen 
Als branchenübergreifende Querschnittstechno-
logie für Klimaschutz und Ressourceneffizienz 
nimmt der Leichtbau eine wichtige Rolle bei der 
Entwicklung des ostdeutschen Wirtschaftsstand
-
ortes ein. Schon heute hängen rund 75.000 Ar-
beitsplätze allein in Sachsen direkt mit dem 
Leichtbau zusammen.
1 
Mit dem Technologietransfer-Programm Leicht-
bau (TTP LB) fördert das BMWK seit April 2020 
und noch bis 2027 marktnahe Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte im Leichtbau. Im TTP LB 
werden rund 200 Akteure aus Ostdeutschland 
mit einem Zuwendungsvolumen von etwa 60 
Mio. Euro gefördert, wovon 54 Prozent kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) ausmachen. 
Dekarbonisierungsinvestitionen
Das größte Einzelvorhaben des Förderprogramms 
„Dekarbonisierung in der Industrie“ liegt in Bran
-
den burg: Mit 285 Mio. Euro unterstützt das BMWK 
die künftige „grüne“ Stahlproduktion von 
Arcelor
 Mittal in Eisenhüttenstadt. Dieses ist Teil 
des mit insgesamt 1,3 Mrd. Euro auch über IPCEI 
Wasserstoff geförderten Projektes DRIBE2, zu 
dem eine DRI-Anlage und ein Elektrolicht
 bogen-
ofen in Bremen sowie zwei Elektrolichtbogenöfen 
in Eisenhüttenstadt gehören.
1  Quelle: https:/ /leichtbau-allianz-sachsen.de/masterplan-exzellenz-im-leichtbau/; (zuletzt abgerufen am 27. Juli 2023).


[[PAGE 127]]


[[PAGE 128]]
128
Der Kohleausstieg in Deutschland ist ein histori-
sches Projekt, das sowohl ökonomische, ökologi-
sche als auch soziale Herausforderungen mit sich 
bringt. Betroffen sind unter anderem die Braun-
kohleregionen in Ostdeutschland, deren wirt-
schaftliche Struktur tief in der Kohleverstro-
mung verwurzelt ist. Dazu gehören das Lausitzer 
Revier in Brandenburg und Sachsen und das 
Mitteldeutsche Revier in Sachsen und Sachsen
-
Anhalt1. Die Bundesregierung hat sich das Ziel 
gesetzt, diese Regionen in der sozialökologischen 
Transformation zu unterstützen und wirtschaft
-
lich zukunftsfest zu machen, indem sie bei der 
Bewältigung des Strukturwandels bis 2038 mit 
bis zu 25,3 Mrd. Euro
2 unterstützt werden. Die 
Details und rechtlichen Rahmenbedingungen 
dieser Unterstützung sind im Investitionsgesetz 
Kohleregionen geregelt. Der Bund setzt damit die 
Empfehlungen der Kohlekommission
3 Schritt für 
Schritt um. Diese hatte in ihrem Abschlussbericht 
2019 einen Plan für die schrittweise Reduzierung 
und Beendigung der Kohleverstromung in 
Deutschland erstellt und konkrete Vorschläge für 
Wachstum und Beschäftigung in den betroffe
-
nen Regionen unterbreitet. 
Mit den Mitteln des Bundes werden nicht nur die 
Folgen des Ausstiegs aus der Kohleverstromung 
abgemildert. Die Kohleregionen sollen vielmehr 
eine echte Chance erhalten, nach dem Kohleaus
-
stieg besser dazustehen als zuvor. Schon jetzt 
zeichnet sich ab: Der Kohleausstieg im Osten  
bietet die Chance zum Aufstieg. Wir sehen auch, 
dass die Beschäftigungsentwicklung in den Re
-
vieren in den letzten Jahren trotz des Beschäfti-
gungsrückgangs im Braunkohlesektor überwie-
gend positiv war4. 
Eine Besonderheit des Investitionsgesetzes Koh-
leregionen ist, dass es eine ganze Reihe verschie-
dener Maßnahmen fördert – angefangen bei der 
Errichtung und Ertüchtigung von wirtschaftsna
-
Strukturstärkung in den  
ostdeutschen Kohleregionen –  
Der Ausstieg bietet die Chance  
zum Aufstieg 
1  Außerdem erhalten die Länder Thüringen sowie Mecklenburg-Vorpommern Strukturhilfen für strukturschwache Standorte von  
Steinkohlekraftwerken.
2  Davon 17,2 Mrd. Euro für das Lausitzer Revier, 8 Mrd. Euro für das Mitteldeutsche Revier (davon 90 Mio. Euro für den Landkreis Altenburg in 
Thüringen), zudem 52,5 Mio. Euro für die Stadt Rostock und den Landkreis Rostock.
3  Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ .
4  Mit Ausnahme der Landkreise Bautzen, Görlitz und der Stadt Leipzig sind die Arbeitslosenquoten im Juni 2024 gegenüber Juni 2020  
in allen Landkreisen des Lausitzer und Mitteldeutschen Reviers gesunken.

[[PAGE 129]]
129
hen Infrastrukturen über den Ausbau von Ver-
kehrsverbindungen bis zur Stärkung von regio-
nalen (Weiter-)Bildungsangeboten, Ausbau von 
Forschung und Entwicklung.
Durch das Bundesprogramm Stärkung der  
Transformationsdynamiken und Aufbruch in  
den Revieren und an den Kohlekraftwerkstandor
-
ten (STARK) werden Projekte von privaten und 
öffentlichen Antragstellern zur Unterstützung 
der ökonomisch, ökologisch und sozial nachhal
-
tigen Transformation der Kohleregionen geför-
dert. Stand August 2024 wurden fast 260 Anträge 
bewilligt, davon mehr als die Hälfte in Ost
-
deutschland. Das Bundesprogramm hat ein Volu-
men von rd. 2,8 Mrd. Euro, davon rund 1,3 Mrd. 
Euro für die ostdeutschen Reviere.
Die Förderung von Forschung und Entwicklung 
in den betroffenen Regionen ist ein wichtiger As
-
pekt der Strukturstärkung. In Städten wie Leip-
zig, Cottbus und Senftenberg werden Forschungs- 
zentren die Innovationskraft und Wettbewerbs-
fähigkeit der Regionen stärken. Weiterhin wer-
den zwei neue Großforschungszentren den Wis-
senschafts- und Innovationsstandort Deutsch- 
land stärken und zur Entwicklung der sächsi-
schen Lausitz und des Mitteldeutschen Reviers 
zu attraktiven Zukunftsregionen beitragen:
•  Das Center for the Transformation of  
Chemistry (CTC) im Mitteldeutschen Revier soll 
die Transformation der Chemieindustrie hin zu 
einer nachhaltigen und ressourceneffi-zienten 
Kreislaufwirtschaft unterstützen. 
•  Mit dem Deutschen Zentrum für Astrophysik 
(DZA) in der sächsischen Lausitz soll Astrophy-
sik auf höchstem Niveau betrieben werden. 
Hierzu sollen Forschung und Entwicklung in 
der Informationstechnik, Sensortechnik und 
Materialforschung kombiniert und vorangetrie-
ben werden.
Auch im Bereich der Energieforschung und der 
Entwicklung nachhaltiger Technologien konnten 
erste Projekte beschlossen und umgesetzt wer
-
den. In den ostdeutschen Kohleregionen soll da-
mit die Basis für eine zukunftsfähige Wirtschaft 
gelegt werden. Die Forschungsinitiative „Real
-
labore der Energiewende“ wurde dafür beispiels-
weise um ein Sonderelement zum Strukturwan-
del in den Kohleregionen aufgestockt. Reallabore 
der Energiewende verbinden großformatige In
-
novationsprojekte mit einem industriepoliti-
schen Anspruch. Sie erproben neue Zukunfts-
technologien und leisten so einen wichtigen 
Beitrag zum Strukturwandel in den ehemaligen 
Kohleregionen, von denen die ersten beiden be
-
reits beschlossen sind:
•  Im Reallabor Energiepark Bad Lauchstädt im 
mitteldeutschen Chemiedreieck wird Strom aus 
einem Windpark über ein Elektrolyse-Verfah
-
ren in Wasserstoff umgewandelt. Hierfür er-
richten die Projektpartner eine systemrelevante 
Anlage mit 30 Megawatt. Nach der Elektrolyse 
wird der Wasserstoff über eine umgerüstete 
ehemalige Erdgasleitung an den Chemiepark 
Leuna geliefert und dort stofflich für chemische 
Prozesse genutzt.
•  Im Reallabor Referenzkraftwerk Lausitz will das 
Konsortium Wasserstoff als chemischen Spei-
cher in der Praxis erproben und eine CO2-neut-
rale, sektorübergreifende Energieversorgung 
der Region vorantreiben. Mit einem Speicher
-
kraftwerk, das mit grünem Wasserstoff betrie-
ben wird, sollen Strom und Wärme für  
alle Sektoren bereitgestellt werden.
Neben wirtschafts- und forschungsorientierten 
Maßnahmen werden auch verschiedene Projekte 
zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts umge
-
setzt. Kulturelle Initiativen und Bildungspro-
gramme fördern die gesellschaftliche Teilhabe 
und das Gemeinschaftsgefühl und steigern letzt
-

[[PAGE 130]]
130
Euro beschlossen. Der Bundesregierung ist es 
wichtig, dass die Realisierung der beschlossenen 
Infrastrukturprojekte bis spätestens 2038 erfolgt. 
Um die Erfahrungen für die weitere Umsetzung 
zu berücksichtigen, wurde am 13. Juni 2024 ein 
Paket zur besseren Unterstützung der Kohleregi
-
onen beschlossen. Ziel ist es, den Strukturwandel 
in den Kohleregionen zu verbessern und Investi
-
tionen zu fördern. Der Einsatz der Mittel soll fle-
xibilisiert werden – sowohl in den Kohleregionen 
im Westen als auch im Osten. Durch das Paket 
sollen in den Braunkohleregionen Investitionen 
unter anderem in innovative Transformations
-
technologien angestoßen werden, die ohne das 
Paket ausbleiben würden. Zur Verbesserung der 
Verkehrsinfrastruktur in den Kohlerevieren wird 
zudem mit den konkreten Planungen von acht 
bereits beschlossenen Schienenvorhaben in Ost
-
deutschland begonnen. Diese sind beispielsweise 
Berlin–Cottbus–Weißwasser–Görlitz im Lausit
-
zer Revier und Naumburg–Halle im Mitteldeut-
schen Revier.
Die Transformation der ehemaligen Kohlereviere 
in Ost- und Westdeutschland ist ein komplexes 
und langfristiges Projekt, das bereits Erfolge ver
-
zeichnet, aber auch kontinuierliche Anstrengun-
gen erfordert. Die Bundesregierung und die be-
troffenen Länder sind entschlossen, den Wandel 
durch gezielte Maßnahmen und auf die Bedürf
-
nisse der Regionen angepasste Strategien weiter 
voranzutreiben. Ein enges Monitoring der ver
-
schiedenen Maßnahmen und ihrer (Wechsel-)
Wirkungen ist notwendig und wird von Bund 
und Ländern gemeinsam durchgeführt. Dabei 
steht die nachhaltige wirtschaftliche Entwick
-
lung der Regionen ebenso im Fokus wie die sozi-
ale Gerechtigkeit und der Umwelt- und Klima-
schutz. Insgesamt bietet die Transformation 
große Chancen für die ostdeutschen Kohleregio
-
nen, ihre erfolgreiche Geschichte als Energie-
regionen fortzuschreiben.
endlich auch die Attraktivität der Regionen. Zu-
dem werden kulturelle Leuchttürme, aber auch 
Erinnerungs- und Gedenkstätten als Arbeitgeber, 
Orte des Tourismus und der regionalen Identifi
-
kation zukunftsfester aufgestellt und damit in 
ihrer Strahlkraft für die Regionen und darüber 
hinaus gestärkt. Mit der ausgebauten Sportförde
-
rung werden Projekte und Standorte des Spit-
zensports in der Region weiter gestärkt und at-
traktive Trainings- und Wettkampfbedingungen 
für den Spitzensport geschaffen.
Eine zentrale Herausforderung bleibt die lang-
fristige Sicherung und Stabilität der Beschäfti-
gung. Es gilt, Strukturen für nachhaltige Arbeits-
plätze zu schaffen, die den Anforderungen des 
zukünftigen Arbeitsmarktes entsprechen. Auch 
die Bundesregierung leistet mit der gezielten An
-
siedlung von Behörden und Einrichtungen in 
den Braunkohleregionen einen konkreten struk
-
turpolitischen Beitrag. Bis Ende des Jahres 2028 
sollen insgesamt 5.000 neue, zusätzliche Arbeits
-
plätze in Behörden und sonstigen Einrichtungen 
des Bundes in den Kohleregionen geschaffen 
werden. Seit dem 1. Januar 2019 wurden in den 
Revieren insgesamt bereits 4.250 zusätzliche  
Arbeitsplätze in Behörden und Einrichtungen 
des Bundes besetzt. 
Der eingeschlagene Weg weist in die richtige 
Richtung, denn die Beschäftigungsquoten in den 
ostdeutschen Kohlerevieren steigen. Zugleich 
stellt die Verfügbarkeit von Facharbeitskräften 
eine zunehmende Herausforderung dar. Dieser 
Situation soll mit einem stärkeren Fokus auf 
Fachkräftegewinnung und -sicherung in den  
Revieren begegnet werden. 
Als zentrale Maßnahme zur Förderung des 
Strukturwandels in den Kohleregionen haben 
Bund und Kohleländer bislang 21 Schieneninfra
-
struktur- und fünf Straßenbauprojekte in Ost-
deutschland mit einem Volumen von rd. 4,1 Mrd. 

[[PAGE 131]]
Für mehr als die Hälfte der ostdeutschen Betrie-
be zählen Fachkräfteengpässe mittlerweile zu 
den drei größten betriebswirtschaftlichen He-
rausforderungen. Dieses zentrale Ergebnis einer 
vom Beauftragten der Bundesregierung für Ost
-
deutschland veranlassten repräsentativen Befra-
gung1 deckt sich mit weiteren Ergebnissen. So 
sind ostdeutsche Unternehmen nicht nur deut-
lich stärker von Fachkräfteknappheit betroffen 
als Betriebe in den westdeutschen Bundeslän
-
dern – der Abstand hat sich in den letzten Jahren 
sogar noch vergrößert.
2 Dafür sind vor allem 
zwei Effekte verantwortlich. Einerseits führen die 
stärkere Konjunktur und die Ansiedlungen von 
Zukunftsindustrien in Ostdeutschland zu einer 
höheren Nachfrage nach Fachkräften und vor al
-
lem auch nach Fachkräften mit Qualifikationen 
der Zukunftsbranchen. Andererseits geht das Ar
-
beitsangebot in Ostdeutschland schneller zurück 
als in anderen Regionen Deutschlands. So wird 
die Bevölkerung im Erwerbsalter von 20 bis 64 
Jahren in Ostdeutschland in den nächsten 20 
Jahren um voraussichtlich 0,8 Mio. Personen  
(– 11 Prozent) zurückgehen. In Westdeutschland 
beläuft sich der erwartete Rückgang auf – 2,7 Mio. 
Personen (– 7 Prozent).3 Aufgrund der jahrzehn-
telangen Abwanderung seit Beginn der 1990er-
Jahre weisen die ostdeutschen Flächenländer  
zudem bereits heute einen Altenquotienten auf, 
der in Westdeutschland voraussichtlich erst An
-
fang der 2030er-Jahre erreicht wird. Kurzum: Der 
demografische Wandel trifft den Osten Deutsch
-
lands in großen Teilen härter und früher. Ost-
deutschland kommt dadurch eine Vorreiterrolle 
bei der Bewältigung der fachkräftepolitischen 
Herausforderungen zu. Die Bundesregierung hat 
deshalb gemeinsam mit den ostdeutschen Bun
-
desländern einen Dialogprozess zur Fachkräfte-
sicherung in Ostdeutschland gestartet. Auf Basis 
der Fachkräftestrategie der Bundesregierung 
werden die spezifischen regionalen Bedarfe und 
passgenaue Handlungsoptionen ausgelotet.  
Ein Schwerpunkt liegt dabei insbesondere auf 
der Gewinnung und Integration ausländischer 
Fachkräfte.
Dabei sind die gewachsenen Herausforderungen 
für die Fachkräftesicherung und den Arbeits
-
markt nicht auf Ostdeutschland beschränkt:  
Digitalisierung, demografischer Wandel und  
Fachkräfte: Im Osten zeigen  
sich die Herausforderungen  
des Westens
1  Der Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland (Hg.): Arbeitskräftebedarf und Migration. Eine Befragung ostdeutscher Unter-
nehmen, Juni 2023.
2  Konjunkturumfrage Ifo Institut (1. Quartal 2024): 42 Prozent der ostdeutschen Betriebe gaben an, dass ihre Geschäfte durch fehlendes 
Personal beeinträchtigt sind – im Vergleich zu 36 Prozent deutschlandweit.
3  Destatis, Berechnungen aufgrund der 15. Koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung.
131

[[PAGE 132]]
132
Dekarbonisierung verändern mit zunehmender 
Dynamik den gesamten Wirtschaftsstandort 
Deutschland. Das damit einhergehende Fachkräf
-
teparadox, d. h. die zunehmende Gleichzeitigkeit 
von Fachkräfteengpässen in einigen Branchen 
und Regionen und Arbeitsplatzabbau in anderen 
Branchen und Regionen, wird in Zukunft weiter 
zunehmen. In Ostdeutschland, aber zunehmend 
auch in peripher-ländlichen Arbeitsmarktregionen 
Westdeutschlands ist dies heute schon deutlich 
spürbar. Hinzu kommen nach wie vor die wirt
-
schaftlichen Folgen des Krieges in der Ukraine so-
wie die zunehmend notwendiger werdenden An-
passungen an den fortschreitenden Klimawandel.
Zudem ist der Arbeitsmarkt in Deutschland ge-
prägt von regionalen Besonderheiten. Zwischen 
ost- und westdeutschen Ländern bestehen ebenso 
wie zwischen strukturstarken und -schwachen 
Ländern deutliche Unterschiede hinsichtlich des 
Lohnniveaus, der Betriebsstruktur, des Arbeitsvo
-
lumens und der demografischen Entwicklung 
einschließlich Zuwanderung. So ist beispielsweise 
der Anteil ausländischer Staatsangehöriger in den 
ostdeutschen Ländern mit 7 Prozent deutlich ge
-
ringer als in den westdeutschen Ländern (16 Pro-
zent).4 Auch bilden in den ostdeutschen Ländern 
weniger Betriebe junge Menschen aus, und dort, 
wo Ausbildungsplätze angeboten werden, sind die 
Nichtbesetzungsquoten in Ostdeutschland mit 
53,4 Prozent höher als im Westen (49,5 Prozent). 
Während in Westdeutschland ein Mangel an ge
-
eigneten Bewerbenden den Hauptgrund für die 
Nichtbesetzung darstellt, ist in Ostdeutschland be
-
reits ein allgemeiner Mangel an Bewerbenden da-
für am ausschlaggebendsten.5 
Die Betriebe und Unternehmen in Ost und West 
haben die Bedeutung der Fachkräftesicherung er
-
kannt und ihre Bemühungen im Bereich der Aus- 
und Weiterbildung, aber auch der Arbeitsbedin
-
gungen und Löhne verstärkt. 
Die Bundesregierung unterstützt mit den gesetz-
lichen und untergesetzlichen Maßnahmen ihrer 
Fachkräftestrategie diese betrieblichen Anstren
-
gungen zur Gewinnung und Sicherung von Fach-
kräften. Dabei sind fünf Handlungsfelder zentral: 
1. Zeitgemäße Ausbildung, 2. Gezielte Weiterbil-
dung, 3. Erwerbspotenziale (besser) nutzen, 4. 
Arbeits bedingungen verbessern und 5. Einwande-
rung modernisieren und Abwanderung reduzieren.
Handlungsfelder 1 und 2: 
Das im Sommer 2023 verabschiedete Gesetz zur 
Stärkung der Aus- und Weiterbildungsförderung 
beinhaltet unter anderem die Schaffung einer 
Ausbildungsgarantie mit verschiedenen Bera
-
tungs- und Unterstützungsangeboten für junge 
Menschen (von der beruflichen Orientierung bis 
hin zu Hilfen für den erfolgreichen Abschluss ei
-
ner Berufsausbildung) sowie die Verbesserung 
der Förderung von beruflicher Weiterbildung 
(u.
 a. unterstützt das neue Qualifizierungsgeld 
Betriebe, die besonders vom Strukturwandel be-
troffen sind, ihre Beschäftigten mittels Weiterbil-
dung im Betrieb zu halten).
Unter dem Dach der Exzellenzinitiative Berufli-
che Bildung stärkt die Bundesregierung mit ge-
zielten Maßnahmen, von der Gesetzgebung über 
Förderprogramme bis zu Verbesserungen bei der 
individuellen Unterstützung, das gesamte Sys
-
tem der beruflichen Bildung. 
Ziel des Förderprogramms „Ausbildungscluster 
4.0 in den Braunkohleregionen“ ist es, für ein at
-
traktives Ausbildungsplatzangebot in zukunfts-
gerichteten Berufen zu sorgen. Sie tragen dazu 
bei, dass Betriebe und Jugendliche in für den 
Strukturwandel notwendigen Ausbildungsberu
-
fen sowie in Engpassberufen zueinanderfinden 
und die betriebliche Ausbildung in den ehemali
-
gen Braunkohlerevieren digitaler und nachhalti-
ger ausgerichtet wird. 
4  Destatis, Pressemitteilung Nr. N052 vom 29.09.2023.
5  Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB), Forschungsbericht 15/2023.

[[PAGE 133]]
133
Um die berufliche Weiterbildung im Erwerbsver-
lauf zu stärken und auch um Fachkräfteengpäs-
sen vorzubeugen, setzt die Bundesregierung ge-
meinsam mit den Ländern, der Bundesagentur 
für Arbeit (BA) sowie den Sozial- und Wirt-
schaftsverbänden die Nationale Weiterbildungs-
strategie (NWS) fort und entwickelt sie weiter. 
Handlungsfeld 3: 
Mit dem zum 1. Januar 2023 in Kraft getretenen 
Bürgergeld-Gesetz wurde ein stärkerer Fokus auf 
nachhaltige Integrationen in Beschäftigungen 
u.
 a. durch Weiterbildungen gelegt, z. B. durch die 
Einführung eines Weiterbildungsgeldes (150 Eu-
ro monatlich für abschlussorientierte Weiterbil-
dungen) sowie die Möglichkeit zur Förderung 
von Grundkompetenzen.
Im Rahmen der Wachstumsinitiative plant die 
Bundesregierung, eine Anschubfinanzierung ein
-
zuführen, die die Aufnahme einer sozialversiche-
rungspflichtigen Beschäftigung für Langzeitar-
beitslose in Form einer Prämie begünstigen soll.
Der Job-Turbo hat das Ziel, die Integrationsver-
läufe für Geflüchtete zu beschleunigen. Dies geht 
nur im Schulterschluss von Bundesregierung mit 
Ländern, Kommunen, Arbeitgebern und Zivilge
-
sellschaft. 
Vor dem Hintergrund des demografischen Wan-
dels werden auch ältere Arbeitskräfte zuneh-
mend wichtiger; gerade in Ostdeutschland. Da-
her hat die Bundesregierung unter Beteiligung 
der Sozialpartner den Dialogprozess Arbeit & 
Rente durchgeführt, um einen freiwilligen länge
-
ren Verbleib im Erwerbsleben zu fördern. Viele 
der im Dialogprozess diskutierten Vorschläge 
sind in die Wachstumsinitiative der Bundesregie
-
rung eingeflossen. Dabei sind gleich mehrere 
Maßnahmen enthalten, die die Arbeitsanreize bei 
Älteren stärken sollen. Durch die geplante Ab
-
schaffung des Vorbeschäftigungsverbots für eine 
sachgrundlose Befristung oberhalb der Regelal
-
tersgrenze soll es leichter werden, befristete Ver-
träge zu schließen. Künftig sollen außerdem die 
Beiträge der Arbeitgeber zu Arbeitslosen- und 
Rentenversicherung nach Erreichen der Regel
-
altersgrenze an die Arbeitnehmer ausgezahlt 
werden, um so die Fortführung der Beschäfti
-
gung finanziell zu begünstigen. Zusätzlich sollen 
Arbeitnehmende, die den Renteneintritt auf
-
schieben, sich für eine Rentenaufschubprämie 
entscheiden können. Dies ist eine Einmalzahlung 
in Höhe der entgangenen Rentenzahlung zuzüg
-
lich des seitens der Rentenversicherung einge-
sparten Beitrags zur Krankenversicherung. Zu-
letzt sollen Hinzuverdienstgrenzen in der 
Hinterbliebenenrente durch Sockelbeträge er
-
höht werden. 
Das Startchancen-Programm ist das bislang 
größte Bildungsprogramm in der Geschichte der 
Bundesrepublik Deutschland: Ab dem Schuljahr 
2024/2025 investieren Bund und Länder über 
zehn Jahre 20 Milliarden Euro für etwa 4.000 
Schulen mit einem hohen Anteil sozial benach
-
teiligter Schülerinnen und Schüler. Mit dem Pro-
gramm soll auch die Ausbildungsreife von Schü-
lerinnen und Schülern abgesichert werden. 
Die Bildungsfinanzierung des Bundes fördert die 
Fachkräfte von morgen auf ihrem Bildungsweg. 
Mit den BAföG-Reformen 2022 und 2024 wurden 
strukturelle Anpassungen vorgenommen und die 
Einkommensgrenzen, Förderhöhe und Alters
-
grenze für den BAföG-Bezug deutlich angeho-
ben. Davon profitieren auch diejenigen, die für 
ihre berufliche Fortbildung mit einem Unter
-
haltsbeitrag nach dem Aufstiegsfortbildungsför-
derungsgesetz (AFBG) gefördert werden, sowie 
Stipendiatinnen und Stipendiaten der Begabten
-
förderung.

[[PAGE 134]]
134
Das Programm „Passgenaue Besetzung und Will-
kommenslotsen“ fördert bundesweit den Einsatz 
von Beratungskräften an Kammern und Wirt-
schaftsorganisationen, welche Unternehmen für 
die Nutzung unterschiedlicher Bewerberpotenzi
-
ale zur Sicherung ihres Fachkräftebedarfes sensi-
bilisieren und bei der Besetzung von Ausbil-
dungsplätzen mit Jugendlichen (Modul 
„Passgenaue Besetzung“) sowie bei der Integrati
-
on von Geflüchteten in Ausbildung und Arbeit 
und der Ausbildungsstellenbesetzung mit Ju
-
gendlichen aus Drittstaaten (Modul „Willkom-
menslotsen“) unterstützen. 
Das Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung 
(KOFA) ist ein wichtiges Instrument zur Unter
-
stützung von kleinen und mittleren Unterneh-
men (KMU) bei der Fachkräftesicherung. Anders 
als große Unternehmen verfügen KMU oftmals 
nicht über die notwendigen personellen und fi
-
nanziellen Ressourcen, um eine vorausschauen-
de und strategische Fachkräftesicherung zu be-
treiben. Das KOFA soll KMU unter dem 
Leitgedanken „Hilfe zur Selbsthilfe“ dabei unter
-
stützen, Fachkräfte zu finden, zu binden und 
weiterzuqualifizieren.
Handlungsfeld 4: 
Der Koalitionsvertrag für den Bund sieht verschie-
dene Maßnahmen zur Stärkung der Tarifbindung 
vor, u. a. ein Bundestariftreuegesetz. Die Stärkung 
der Tarifbindung ist in Ostdeutschland zur Schaf
-
fung attraktiver Arbeitsbedingungen und Löhne 
zentral. Nach Daten des IAB-Betriebspanels für 
das Jahr 2023 arbeiten lediglich 45 Prozent der Be
-
schäftigten in Ostdeutschland in tarifgebundenen 
Betrieben (Westdeutschland: 51 Prozent)
6.
Handlungsfeld 5: 
Aufgrund der demografischen Entwicklung ist 
Ostdeutschland besonders auf Zuwanderung an
-
gewiesen. Das weiterentwickelte Fachkräfteein-
wanderungsrecht, mit dem die Bundesregierung 
die Gewinnung von ausländischen Fachkräften 
vereinfacht und beschleunigt, wird deshalb gera
-
de auch dort seine Wirkung entfalten. Mit dem 
neuen Fachkräfteeinwanderungsrecht, das 
2023/24 schrittweise in Kraft getreten ist, werden 
zum Beispiel Berufserfahrung stärker gewichtet, 
die neue Anerkennungspartnerschaft geschaffen 
und eine Chancenkarte zur Jobsuche eingeführt.
Deutschland – Ost wie West – muss schließlich 
auch als Wirtschaftsstandort für Fachkräfte aus 
dem Ausland attraktiv sein. Die Bundesregierung 
bekennt sich klar dazu, „Deutschland für Fach
-
kräfte attraktiv [zu] machen – egal, woher sie 
stammen. Hierzu gehört eine zielgerichtete  
Diversitäts- und Antidiskriminierungspolitik“
7. 
Attraktive Bedingungen für ausländische Fach-
kräfte lassen sich jedoch nicht alleine durch  
Gesetzgebungen herstellen, sie beruhen auch  
auf gesellschaftlichen Faktoren. 
Deshalb sind neben dem weiterentwickelten 
Fachkräfteeinwanderungsrecht Angebote von 
Vorintegrationsmaßnahmen entscheidend. So 
können Fachkräfte in ausgewählten Herkunfts
-
ländern mit Beratung, Sprach- und Orientie-
rungskursen und einer guten Begleitung besser 
auf das Leben und die Arbeit in Deutschland vor
-
bereitet werden. 
6  https:/ /www.iab-forum.de/75-jahre-tarifvertragsgesetz-sind-branchentarife-und-betriebliche-mitbestimmung-ein-auslaufmodell/.
7  „Gemeinsam für Demokratie und gegen Extremismus“ , Strategie der Bundesregierung für eine starke, wehrhafte Demokratie und eine offene 
und vielfältige Gesellschaft, S. 14, abrufbar unter: https:/ /www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2024/05/strategie-gegen-
extremismus-pm.html.

[[PAGE 135]]
Das Dachportal der Bundesregierung „Make it in 
Germany“ stellt sowohl einwanderungsinteres-
sierten Fachkräften aus Drittstatten als auch in 
Deutschland ansässigen Unternehmen alle rele
-
vanten Informationen zum Thema Einwande-
rung von qualifizierten Fachkräften zur Verfü-
gung. Das Portal bietet nicht nur Informationen 
über die Website oder in Webinaren an, sondern 
bietet auch in Zusammenarbeit mit dem Bundes
-
amt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) und 
der BA eine Hotline „Arbeiten und Leben in 
Deutschland“ sowie in Kooperation mit der BA 
eine Jobbörse.


[[PAGE 136]]
136
I. Fortschreibung Bundeskonzept
Mit dem Ziel, die Repräsentation von Ostdeut-
schen1 in Führungspositionen der Bundesver-
waltung zu steigern, setzt die Bundesregierung 
ihr Engagement fort. Die gezielte Förderung ost-
deutscher Talente und ihre angemessene Vertre-
tung in leitenden Positionen ist ein weiterer 
Schritt für eine vielfältige und ausgewogene Füh
-
rungsebene, die die gesellschaftliche Vielfalt un-
seres Landes widerspiegelt. Angesichts der Dyna-
mik des gesellschaftlichen Wandels und der 
Transformationen in Wirtschaft, Wissenschaft 
und Verwaltung ist eine diverse Führungsebene, 
die die Erfahrungen und Perspektiven aller Be
-
völkerungsgruppen angemessen abbildet, von 
entscheidender Bedeutung für die Zukunftsge
-
staltung Deutschlands.
Dieser Bericht stellt die Fortschreibung des „Bun-
deskonzeptes zur Steigerung des Anteils von Ost-
deutschen in Führungspositionen der Bundes-
verwaltung“2 vor und gibt einen Überblick über 
die erreichten Zwischenergebnisse sowie die 
Maßnahmen, die zur Realisierung einer ausge
-
wogenen Führungsebene ergriffen wurden.
II. Fortschreibung der Daten
In der zweiten Folgeerhebung zum Stichtag 
30. Juni 2024 wurden die im Rahmen des Bun
-
deskonzepts erhobenen Daten vom 1. September 
2022 und dem 30. Juni 2023 erneut ausgewertet. 
An der diesjährigen Erhebung haben sich alle  
24 obersten Bundesbehörden (Vorjahr: 23 Behör
-
den, 2022: 22 Behörden), 90 obere Bundesbehör-
den3 und die Verwaltungen der Bundesgerichte 
sowie die Richterschaft an den fünf obersten 
Bundesgerichten beteiligt. Hierbei wurden Daten 
zur Herkunft von 10.647 Führungskräften und 
333 Richterinnen und Richtern ausgewertet. Die 
Referentinnen- und Referentenebene wurde 
nach 2023 zum zweiten Mal in die Erhebung ein
-
bezogen.
Insgesamt ist bei den Anteilen aller ostdeutschen 
Führungskräfte im Zeitverlauf ein leichter An
-
stieg zu erkennen. Im Jahr 2024 sind 15 Prozent 
der Führungskräfte in obersten Bundesbehörden 
gebürtige Ostdeutsche (mit Berlin). 2022 lag die
-
ser Wert noch bei knapp unter 14 Prozent, 2023 
bereits bei 14,3 Prozent. Betrachtet man Ost
-
deutschland ohne Berlin, so liegt der Anteil bei 
Mehr Ostdeutsche in Führungs-
positionen – Fortschreibung  
des Bundeskonzeptes 
1  Die Definition „Ostdeutsche“ findet sich im Bundeskonzept zur Steigerung des Anteils von Ostdeutschen in Führungspositionen der Bundes-
verwaltung auf S. 12 ff.
2  https:/ /www.ostbeauftragter.de/ostb-de/aktuelles/anteil-ostdeutscher-in-fuehrungspositionen-auf-dem-richtigen-weg-2224380.
3  Die abweichende Anzahl der oberen Bundesbehörden im Vergleich zu den Vorjahresberichten resultiert aus zusätzlichen Meldungen aus dem 
Geschäftsbereich des BMVg.

[[PAGE 137]]
137
nur 7,8 Prozent. In den höheren Führungsebenen 
ist die Unterrepräsentation nach wie vor beson-
ders stark ausgeprägt, wenngleich auch hier eine 
leichte Verbesserung zu erkennen ist. Von 2022 
bis 2023 ist der Anteil Ostdeutscher zusammen 
mit den gebürtigen Berlinerinnen und Berlinern 
auf der Leitungsebene zunächst von 6,8 auf 8,3 
Prozent leicht angestiegen (ohne Berlin von 4,5 
auf 5,0 Prozent), von 2023 bis 2024 dann aller
-
dings wieder rückläufig auf 7 Prozent. Bei den 
Abteilungsleitungen liegt der Anteil Ostdeutscher 
(einschließlich Berlin) inzwischen bei 9,2 Prozent, 
bei den Unterabteilungsleitungen sind 10,2 
Prozent gebürtige Ostdeutsche einschließlich 
der in Berlin Geborenen, bei den Referatslei
-
tungen liegt dieser Anteil bei 16,5 Prozent. Auf 
der Ebene der Referentinnen und Referenten 
liegt der Anteil gebürtiger Ostdeutscher (ein
-
schließlich Berlin) mit 23,8 Prozent bereits 
deutlich über ihrem Anteil an der Gesamtbe
-
völkerung von etwa 20 Prozent. Werden nur 
die fünf ostdeutschen Flächenländer betrach
-
tet, wird aber auch auf dieser Ebene noch eine 
Unterrepräsentation sichtbar.
Herkunft der Führungskräfte in obersten Bundesbehörden zu den Stichtagen 
30.06.2024, 30.06.2023 und 01.09.20224 (Tabelle 1)
4  Abweichungen im Vergleich zu den Vorjahresergebnissen sind darauf zurückzuführen, dass einige Positionen, die in den Vorjahren noch 
vakant waren, mittlerweile nachbesetzt werden konnten. Umgekehrt gab es aber auch einige Abgänge, bei denen derzeit noch keine 
vollständige Nachwahl bzw. Nachbesetzung erfolgt ist. Insgesamt sind die schwankenden Zahlen Ausdruck davon, dass diese stich-
tagsbezogen erhoben werden und es von Stichtag zu Stichtag personelle Veränderungen geben kann. Dies gilt ebenso für die oberen 
Bundesbehörden sowie für die Richterschaft.
5  Beamtete Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie vergleichbare Funktionen.
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden.
Führungskräfte mit Geburtsort in … (Anteile in Prozent)
Funktionsebene Führungskräfte  
gesamt (absolut)
Ausland Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutschland  
(mit Berlin)
Ostdeutschland  
(ohne Berlin)
2022
Leitung5
44 2,3 90,9 6,8 4,5
2023 60 3,3 88,3 8,3 5,0
2024 57 3,5 87,7 7,0 5,3
2022
Abteilungsleitung
184 3,8 87,5 8,7 2,7
2023 184 4,9 86,4 8,7 2,7
2024 217 5,1 85,7 9,2 2,8
2022
Unterabteilungs- 
leitung
375 0,8 89,6 9,6 5,6
2023 436 3,4 86,2 10,3 6,4
2024 527 3,2 86,5 10,2 5,1
2022
Referatsleitung
2.391 2,8 82,1 15,1 8,2
2023 2.442 3,8 80,7 15,5 7,8
2024 2.937 3,8 79,7 16,5 8,7
2022
alle Führungskräfte 
2.994 2,2 83,5 13,9 7,5
2023 3.122 3,8 81,9 14,3 7,3
2024 3.738 3,8 81,2 15,0 7,8
2023 Referentinnen  
und Referenten
8.827 6,2 70,2 23,6 12,0
2024 10.647 6,1 70,1 23,8 13,0
Oberste Bundesbehörden

[[PAGE 138]]
138
In den oberen Bundesbehörden setzt sich der 
Trend eines leichten Anstiegs ostdeutscher Füh-
rungskräfte im Vergleich zu den Vorjahren fort. 
So ist der Anteil dieser Führungskräfte in der ak
-
tuellen Erhebung (ohne Berlin) im Vergleich zum 
Stichtag 01.09.2022 von 6,0 auf 8,6 Prozent gestie
-
gen. Diese Steigerung zeigt sich jedoch nicht auf 
allen Ebenen. Auf der Ebene der Behördenleitun
-
gen ist der Anteil gebürtiger Ostdeutscher in den 
ostdeutschen Flächenländern aktuell sogar rück
-
läufig. Auf der Ebene der Abteilungsleitungen 
setzt sich hingegen der Trend einer leichten Stei
-
gerung über alle drei Erhebungszeitpunkte fort 
(2022: 6,9 Prozent; 2023: 8,7 Prozent; 2024: 9,9 
Prozent). Dennoch liegen die Anteile ostdeutscher 
Führungskräfte nach wie vor deutlich unter ih
-
rem Bevölkerungsanteil von etwa 20 Prozent.6  
In der Richterschaft ist im Vergleich zur ersten 
Erhebung (Stichtag 01.09.2022) ein Anstieg der 
Personen mit Geburtsort in einem der ostdeut
-
schen Flächenländer (ohne Berlin) um 2,2 Pro-
zentpunkte auf 7,3 Prozent festzustellen. Bei Be-
rücksichtigung der Zugehörigkeit zu einer 
ostdeutschen Landsmannschaft
7 (ohne Berlin) 
zeigt sich eine Steigerung um 1,5 Prozentpunkte 
auf 14 Prozent.
Bei den Vorsitzenden Richterinnen und Richtern 
sind gebürtige Ostdeutsche nach wie vor stark 
unterrepräsentiert. Der Anteil ist im Vergleich zu 
den beiden vorangegangenen Auswertungen 
leicht auf 1,9 Prozent zurückgegangen. Wird die 
Zugehörigkeit zu einer Landsmannschaft zu
-
grunde gelegt, zeigt sich jedoch ein Anstieg um 
6  Ausführliche Erläuterungen zum Referenzrahmen finden sich im Bundeskonzept auf Seite 19.
7  Bei den Bundesrichterinnen und -richtern wird neben dem Geburtsort auch die sogenannte „landsmannschaftliche Zugehörigkeit“ 
betrachtet. Bundesrichterinnen und -richter sind vor ihrer Wahl – in der Regel über einen langen Zeitraum hinweg – in der Justiz eines 
Bundeslandes tätig gewesen und haben sich dort bewährt und empfohlen. Die daraus abgeleitete Landsmannschaft gibt Auskunft über die 
Verbundenheit einer Person zu einem Bundesland.
Herkunft der Führungskräfte in den oberen Bundesbehörden zu den  
Stichtagen 30.06.2024, 30.06.2023 und 01.09.2022 (Tabelle 2)
Führungskräfte mit Geburtsort in … (Anteile in Prozent)
Funktionsebene Führungskräfte  
gesamt (absolut)
Ausland Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutschland  
(mit Berlin)
Ostdeutschland  
(ohne Berlin)
2022
Behördenleitung
74 2,7 93,2 4,1 2,7
2023 74 2,7 91,9 5,4 4,1
2024 90 3,3 93,3 3,3 3,3
2022
Stellvertretende  
Behördenleitung
77 2,6 89,6 7,8 3,9
2023 67 3,0 89,6 7,5 3,0
2024 81 1,2 91,4 7,4 4,9
2022
Abteilungsleitung
494 2,8 84,2 13,0 6,9
2023 471 2,8 82,4 14,0 8,7
2024 564 3,4 82,5 14,2 9,9
2022
alle Führungskräfte 
645 2,8 85,9 11,3 6,0
2023 612 2,8 84,3 12,3 7,5
2024 735 3,1 84,9 12,0 8,6
Obere Bundesbehörden
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden.

[[PAGE 139]]
139
6,2 Prozentpunkte auf 17,3 Prozent (Ostdeutsch-
land ohne Berlin); mit Berlin liegt der Anteil so-
gar bei 21,2 Prozent. Die Diskrepanz zwischen 
Zugehörigkeit zu einer Landsmannschaft und 
Erfassung nach Geburtsort zeigt sich hier beson
-
ders deutlich.
Eine positive Entwicklung ist bei den Richterin-
nen und Richtern zu beobachten. Gebürtige Ost-
deutsche kommen zum Stichtag 30.06.2024 auf 
einen Anteil von 8,3 Prozent, was einem Plus von 
2,8 Prozentpunkten entspricht. Mit Einbezug von 
Berlin liegt der Wert bei 10,3 Prozent, was einem 
Plus von 2,7 Prozentpunkten entspricht. Auch 
die Auswertung nach der Landsmannschaft (Ost
-
deutschland ohne Berlin) zeigt eine leicht positi-
ve Entwicklung: Der Anteil steigt von 12,7 Pro-
zent seit der ersten Erhebung auf 13,4 Prozent in 
diesem Jahr.
Zusammenfassung: 
Die Datenauswertungen zeigen eine leichte Stei-
gerung der Anteile von ostdeutschen Führungs-
kräften, dennoch bleibt die Unterrepräsentation 
in nahezu allen Bundesbehörden weiterhin 
sichtbar. Ein wesentlicher Grund dafür, dass Ost
-
deutsche in oberen Bundesbehörden selten Lei-
tungspositionen innehaben, könnte darin be-
gründet sein, dass der Hauptsitz dieser Behörden 
größtenteils in Westdeutschland liegt. Dadurch 
erfolgten die Personalrekrutierung und Karriere
-
förderung über viele Jahre hinweg überwiegend 
dort. Eine positive Entwicklung über den gesam
-
ten Auswertungszeitraum ist bei den Richterin-
nen und Richtern zu beobachten. Auf der Ebene 
der Nachwuchskräfte sind bereits heute Ostdeut
-
sche (mit Berlin) entsprechend ihres Bevölke-
rungsanteils angemessen vertreten. 
Landsmannschaftliche Zugehörigkeit und Geburtsort der Richterschaft  
in den obersten Bundesgerichten zu den Stichtagen 30.06.2024,  
30.06.2023 und 01.09.2022 (Tabelle 3)
Richterinnen und Richter mit  
landsmannschaftlicher Zugehörigkeit 
zu
 … (Anteile in Prozent)
Richterinnen und Richter mit Geburtsort in …  
(Anteile in Prozent)
West-
deutschland  
(ohne Berlin)
Ostdeutsch-
land (mit 
Berlin)
Ostdeutsch-
land (ohne 
Berlin)
Ausland West-
deutschland  
(ohne Berlin)
Ostdeutsch-
land (mit  
Berlin)
Ostdeutsch-
land (ohne 
Berlin)
2022
Vorsitzende  
Richterinnen und  
Richter
80,0 20,0 11,1 0,0 95,6 4,4 2,2
2023 79,6 20,4 12,2 0,0 95,9 4,1 2,0
2024 78,8 21,2 17,3 0,0 98,1 1,9 1,9
2022
Richterinnen und  
Richter
80,4 19,6 12,7 1,0 91,4 7,6 5,5
2023 79,9 20,1 14,4 1,1 89,8 9,2 6,3
2024 81,0 19,0 13,4 1,0 88,6 10,3 8,3
2022
alle Richterinnen  
und Richter
80,4 19,6 12,5 0,9 92,0 7,1 5,1
2023 79,9 20,1 14,1 0,9 90,7 8,4 5,7
2024 80,7 19,3 14,0 0,9 90,1 9,1 7,3
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch BMJ/BMAS.
Bundesrichterschaft

[[PAGE 140]]
140
III. Stand der Umsetzung der Maß-
nahmen zur Steigerung des Anteils 
von Ostdeutschen in Führungsposi-
tionen
A. Übergeordnete Maßnahmen
1.  Ganzheitliche Diversitätsstrategie 
Die Bundesregierung arbeitet derzeit an einer 
ganzheitlichen Diversitätsstrategie für die 
Bundesverwaltung. Die Vielfaltsdimension  
„regionale Herkunft“ wird vor dem Hinter
-
grund der Unterrepräsentation Ostdeutscher 
in Führungspositionen der Bundesverwaltung 
in der Strategie ebenfalls mitumfasst.
2.  Erkenntnisse aus zentraler Beschäftigten­
befragung generieren 
Mit dem „Diversität und Chancengleichheit 
Survey“ von 2019 wurde die erste Beschäftig
-
tenbefragung zur kulturellen Vielfalt in der 
Bundesverwaltung durchgeführt. Die Beauf
-
tragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration und zugleich Be
-
auftragte der Bundesregierung für Antirassis-
mus hat in Kooperation mit dem Bundesmi-
nisterium des Innern und für Heimat sowie 
dem Beauftragten der Bundesregierung für 
Ostdeutschland eine Neuauflage des Surveys 
für 2024 beauftragt. Dieser befasst sich erst
-
mals auch mit den Perspektiven und Karriere-
wegen von Ostdeutschen in der Bundesverwal-
tung. Die Befragung ist abgeschlossen. Die 
Ergebnisse sollen im Frühjahr 2025 vorliegen.
3.  Arbeitgeber­ Dachmarke Bund 
Die Bundesregierung hat im Mai 2023 eine so-
genannte Arbeitgeber-Dachmarke für die Bun-
desverwaltung unter dem Slogan: „Deutsch-
land. Läuft nur mit dir.“ eingeführt. Zweck 
dieser Arbeitgebermarke ist es, die Behörden 
der Bundesverwaltung bei der Gewinnung von 
qualifiziertem Personal zu unterstützen. Die Mar-
ke wird begleitet von einer neuen Karriere-Web-
site sowie einer crossmedialen bundesweiten 
Kampagne, die potenzielle Interessenten in Ost- 
und Westdeutschland gleichermaßen adressiert. 
4.  Zusammenarbeit mit den ostdeutschen  
Ländern 
Mit der Riemser Erklärung vom 13. Juni 2022 
haben die Regierungschefinnen und Regie
-
rungschefs der ostdeutschen Länder gemein-
sam mit dem Bundeskanzler im Rahmen der 
Ministerpräsidentenkonferenz Ost (MPK-Ost) 
die Grundlage für ihr Engagement zur Erhö
-
hung des Anteils von Ostdeutschen in Füh-
rungspositionen gelegt. Sowohl auf der MPK-
Ost am 22. Juni 2023 als auch am 18. Juni 2024 
wurde die Notwendigkeit einer stärkeren Re
-
präsentation von Ostdeutschen betont. 
Die ostdeutschen Länder haben inzwischen erste 
Maßnahmen erarbeitet. Der Personalaustausch 
zwischen den Landesregierungen und Bundes
-
ministerien im Rahmen von Hospitationen und 
Abordnungen soll intensiviert werden. Auf diese 
Weise sollen regionale Erfahrungen und Sicht
-
weisen in die Arbeit der Bundesregierung einge-
bracht und bundespolitische Entscheidungen in 
den Landesministerien transparenter vermittelt 
werden. Einzelne Landesministerien haben be
-
reits konkrete Schritte eingeleitet. Das Bundes-
kanzleramt und der Beauftragte der Bundesre-
gierung für Ostdeutschland fungieren als 
Bindeglied zu den Bundesressorts und werden 
die Maßnahmen konstruktiv begleiten und  
unterstützen.
B. Maßnahmen / Best-Practice-Beispiele
Die Bundesregierung hat sich im Bundeskonzept 
von 26. Januar 2022 dazu verpflichtet, den Anteil 
von Ostdeutschen in Führungspositionen zu er
-
höhen. Sie erkennt dabei an, dass die Unterreprä-

[[PAGE 141]]
141
sentation von Ostdeutschen in Führungsposi-
tionen der Bundesverwaltung nur in der 
Gesamtschau auf andere unterrepräsentierte 
Gruppen langfristig behoben werden kann. Da
-
her sind die Maßnahmen Teil einer umfassenden 
Gesamtstrategie, die darauf abzielt, die Bundes
-
verwaltung insgesamt vielfältiger aufzustellen.
Die Initiierung und Umsetzung von Einzelmaß-
nahmen zur Steigerung des Anteils von Ostdeut-
schen in Führungspositionen liegt in der Zustän-
digkeit der Ressorts. Beispiele hierfür sind:
Sensibilisierung
Die Ressorts haben in eigenen Leitbildern, Leitli-
nien oder einer Diversitätsstrategie ihr Engage-
ment für mehr Vielfalt in der Bundesverwaltung 
verankert. Auf Inhouse-Veranstaltungen wurde 
das Bundeskonzept in einigen Ressorts vorge
-
stellt und mit der Leitung diskutiert. Zudem 
wurden die Ergebnisse aus dem Forschungsvor
-
haben „Elitenmonitor“ im Intranet eingestellt. 
Personalwesen
In Auswahlverfahren spielen sowohl die Diversi-
tätskompetenz der Bewerbenden als auch der 
Auswahlkommission eine wichtige Rolle. Aus
-
wahlkommissionen werden in zahlreichen Bun-
desbehörden möglichst vielfältig besetzt, auch 
über die jetzt schon bestehenden gesetzlichen 
Vorgaben hinaus. Bei weiteren Maßnahmen im 
Bereich des Personalwesens handelt es sich bei
-
spielsweise um: 
•  Kontinuierliche Überprüfung aller Maßnahmen 
der Personalgewinnung und des internen Beur-
teilungssystems unter Berücksichtigung der 
Vorgaben des Bundeskonzeptes.
•  Durchführung von Schulungen für Mitglieder 
in Auswahlkommissionen und Beurteilerschu-
lungen vor Einstellungsverfahren und vor jeder 
Beurteilungsrunde.
•  Prüfung der Möglichkeiten zur praxisnahen 
und aktivierenden Schulung von Führungskräf-
ten zu Themen wie „unbewusste Verzerrungen“ 
(Unconscious Bias) und „Die Psychologie der 
Mitarbeiterbeurteilung“.
•  In Stellenausschreibungen betonen alle Res-
sorts die Offenheit gegenüber Menschen aller 
Diversitätsdimensionen sowie die Wertschät
-
zung vielfältiger Teams. 
•  Einige Ressorts haben Maßnahmen zur geziel-
ten Ansprache und Einladung von Ostdeut-
schen in Stellenausschreibungen des höheren 
Dienstes aufgenommen bzw. weisen darin auf 
die regionale Herkunft als eine Vielfaltsdimen
-
sion hin.
Ressortübergreifende  
Netzwerktreffen
•  Für den Austausch über Karrierewege, zur Stär-
kung der Selbstwirksamkeit und um den Dialog 
zwischen allen Beschäftigten in den Ressorts zu 
fördern, haben sich interne sowie ressortüber
-
greifende Ost-Netzwerke etabliert.
Öffentlichkeitswirksame Veran-
staltungen des Ostbeauftragten
Die Bundesregierung will mit dem Bundeskon-
zept eine Vorreiterrolle einnehmen und damit 
eine breite gesellschaftliche Diskussion über das 
Verständnis von Chancengleichheit und Teilhabe 
Ostdeutscher auch in den Führungspositionen 
von Wirtschaft und Wissenschaft, Medien und 
Gesellschaft anstoßen.

[[PAGE 142]]
142
Ausblick
Mit dem Bundeskonzept und der jährlichen Fort-
schreibung wurden erste Schritte zur Steigerung 
des Anteils ostdeutscher Führungskräfte in der 
Bundesverwaltung unternommen. Die Daten 
zeigen, dass noch viel zu tun ist, um die Vielfalt 
unserer Gesellschaft in den Führungsebenen an
-
gemessen abzubilden. Dies ist essenziell, um eine 
gleichberechtigte Teilhabe aller gesellschaftli
-
chen Gruppen an der politischen Willens- und 
Meinungsbildung zu erreichen.
Dazu hat der Beauftragte der Bundesregierung 
für Ostdeutschland verschiedene Gesprächsfor
-
mate initiiert. Hervorzuheben sind:
•  19. April 2023: Austausch mit Dax-Personalvor-
ständen im Bundeskanzleramt
•  12. Juni 2023: Ostdeutsches Wirtschaftsforum  
in Bad Saarow: Panel zum Thema „Ostdeutsche 
Eliten: Statusbestimmung und Perspektiven – 
welche Wege führen zu einer stärkeren Reprä
-
sentanz?“
•  12. September 2023: Diskussion von ersten Er-
gebnissen aus dem „Elitenmonitor“ mit Exper-
tinnen und Experten aus verschiedenen Berei-
chen der Gesellschaft
•  14. September 2023: Pressegespräch zu den  
Ergebnissen des „Elitenmonitors“
•  17. Oktober 2023: DeZIM Lunch Discussion 
„Wer ist hier ostdeutsch, und wenn ja, wie  
viele?“
•  16. September 2024: Vorstellung der Ergebnisse 
des „Elitensurvey 2023“ im Expertenkreis und 
anschließendes Pressegespräch.

[[PAGE 143]]


[[PAGE 144]]


[[PAGE 145]]
145
Teil C:  
Elitensurvey 2023 –  
Die Unterrepräsentation 
Ostdeutscher in Eliten -
positionen aus Sicht  
deutscher Eliten 

[[PAGE 146]]
146
Mehr als drei Jahrzehnte nach der deutschen Wie-
dervereinigung sind Ostdeutsche in den wichtigs-
ten Führungspositionen in Deutschland, mit Aus-
nahme der Politik, weiterhin unterrepräsentiert.1 
Die personelle Unterrepräsentation sozialer Grup-
pen in den wichtigsten Gestaltungs- und Ent-
scheidungspositionen einer Gesellschaft (Eliten) 
kann den Einfluss und die Interessenvertretung 
der unterrepräsentierten Gruppen vermindern 
und das Gefühl von kollektiver Benachteiligung in 
diesen Gruppen verstärken. Vor dem Hintergrund 
dieser und weiterer sozioökonomischer und poli
-
tischer Unterschiede zwischen Ost- und West-
deutschland wird die Unterrepräsentation Ost-
deutscher in Elitenpositionen zunehmend in 
Politik und Gesellschaft als problematisch angese
-
hen. Bisher ist jedoch weitgehend unbekannt, ob 
die Eliten selbst diese Unterrepräsentation wahr
-
nehmen und, falls ja, wie sie diese bewerten, wel-
che Gründe sie dafür sehen und ob sie diese ab-
bauen wollen. Die Sicht der Eliten ist besonders 
relevant: So können sie die Ursachen für Unterre
-
präsentation als Expertinnen und Experten für 
den Aufstieg in Elitenpositionen beschreiben.  
Zugleich beeinflussen sie durch ihre Stellung die 
Rahmenbedingungen für Aufstiegskarrieren und 
konkrete Stellenbesetzungen. Um die Sichtweise 
der Eliten auf die Unterrepräsentation der Ost
-
deutschen zu erfassen, wurde im Rahmen des von 
den Universitäten Leipzig und Jena sowie der 
Hochschule Zittau/Görlitz durchgeführten und 
durch den Beauftragten der Bundesregierung für 
Ostdeutschland geförderten Forschungsprojektes 
„Elitenmonitor“
2 der „Elitensurvey 2023“ durchge-
führt. Eliten sind die Inhaberinnen und Inhaber 
der höchsten Führungspositionen in den wich
-
tigsten Organisationen und Institutionen einer 
Gesellschaft, die regelmäßig und substanziell ge
-
sellschaftliche Entscheidungen beeinflussen und 
treffen. 2022/2023 hatten nach diesem Verständ
-
nis insgesamt 2.788 Personen in zwölf Sektoren 
(Politik, Wirtschaft und Arbeitgeber-/Berufsver
-
bände, Gewerkschaften/Arbeitnehmerverbände, 
Religion, Justiz, Militär, Sicherheit, Zivilgesell
-
schaft, Verwaltung, Wissenschaft, Kultur und Me-
dien) eine Elitenposition inne.3 Von diesen nah-
men 685 Elitenangehörige (24,5 Prozent) an der 
Befragung im Rahmen des Elitensurveys teil.
4  
„Elitensurvey 2023“ –  
Die Unterrepräsentation  
Ostdeutscher in Elitenpositionen 
aus Sicht deutscher Eliten 
von Lars Vogel, Volker Brandy, Justus Junkermann, Marion Reiser
¹  Siehe hierzu auch den Beitrag des Elitenmonitors im Bericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit 2023  
(https:/ /www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/deutsche-einheit-2023-2226088).
²  https:/ /research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/.
³  Vgl. dazu https:/ /research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/ergebnisse/.
4  Die Teilnahme variierte leicht zwischen den Sektoren, sodass eine Gewichtung vorgenommen wurde. Damit entspricht die sektorale  
Verteilung im „Elitensurvey“ jener der Leipziger Elitendatenbank. Die Teilnahme war im Vergleich zu früheren Elitenbefragungen sehr hoch.

[[PAGE 147]]
147
In der Befragung wurden die Eliten unter anderem 
zu Aufstiegsfaktoren und Hindernissen auf den 
Karrierewegen befragt. Weitere Themen waren das 
wahrgenommene Ausmaß der Unterrepräsentati
-
on Ostdeutscher, ihre Bewertung, wahrgenomme-
ne Ursachen und mögliche Gegenmaßnahmen. In 
den Eliten, die am „Elitensurvey 2023“ teilnahmen, 
spiegelte sich mit 13,1 Prozent nahezu das gleiche 
Ausmaß an Unterrepräsentation Ostdeutscher
5 wi-
der, das bereits in der Leipziger Elitendatenbank für 
die Gesamtheit aller bundesdeutschen Eliten fest-
gestellt wurde (12,3 Prozent im Vergleich zu ca. 19 
Prozent in der Bevölkerung).
Wahrnehmung der Unterrepräsen-
tation gesellschaftlicher Gruppen
Die Befragten sollten zunächst in einer offenen 
Frage spontan angeben, welche gesellschaftlichen 
Gruppen in ihrem Sektor unterrepräsentiert sind. 
Mit 47,5 Prozent gaben knapp die Hälfte der Eliten 
mindestens eine Gruppe als unterrepräsentiert an, 
während 52,5 Prozent keine Gruppe als unterre
-
präsentiert ansahen oder keine Angabe machen 
konnten. 10,1 Prozent der befragten Eliten führten 
Ostdeutsche als unterrepräsentierte Gruppe an, 
womit sie deutlich seltener als Menschen mit  
Migrationshintergrund oder Frauen genannt wur
-
den. Die Wahrnehmung einer Unterrepräsentati-
on Ostdeutscher ist bei den westdeutschen Eliten 
mit 8,4 Prozent deutlich niedriger als bei den ost
-
deutschen Eliten mit 21,7 Prozent.
Benachteiligung in der eigenen  
Karriere
Die Eliten wurden gefragt, ob sie in ihrer eigenen 
Karriere Benachteiligungen erfahren haben,  
wobei explizit nicht nach einer Benachteiligung 
als Ostdeutsche gefragt wurde. 49,4 Prozent der 
westdeutschen Eliten haben nach eigenen Anga-
ben überhaupt keine Benachteiligungen, weitere 
38,5 Prozent eher keine Benachteiligung erfah
-
ren. Bei den ostdeutschen Eliten geben demge-
genüber nur 26,7 Prozent überhaupt keine und 
55,8 Prozent eher keine Benachteiligung an. 
Gleichzeitig äußern 14 Prozent der ostdeutschen 
Eliten, dass sie eher benachteiligt wurden, und 
weitere 3,6 Prozent, dass sie sehr benachteiligt 
wurden. Bei den westdeutschen Eliten waren 
dies 10,8 bzw. 1,3 Prozent. Direkt nach der Rolle 
ihrer ostdeutschen Herkunft gefragt, gaben 42,9 
Prozent an, dass diese keinen Einfluss auf ihre 
Karriere hatte. Für 17,7 Prozent war die eigene 
Herkunft eher bzw. sehr stark nachteilig, wohin
-
gegen 39,3 Prozent ihre ostdeutsche Herkunft  
als Vorteil bzw. als sehr starken Vorteil für ihre 
Karriere sehen. Zu beachten ist, dass es sich  
hierbei um die Perspektive jener Ostdeutschen 
handelt, die erfolgreich eine Elitenposition  
erreicht haben.
Wahrnehmung und Ursachen  
der Unterrepräsentation von  
Ostdeutschen
Die Eliten wurden weiterhin gebeten, den Anteil 
von Ostdeutschen an den Eliten in ihrem Sektor 
zu schätzen. Sie beziffern ihn – bei Unterschieden 
zwischen den Sektoren – im Durchschnitt auf 
12,2 Prozent und nehmen damit eine Unterreprä
-
sentation wahr, die fast exakt dem tatsächlichen 
Anteil von 12,3 Prozent entspricht. Nach den Ur
-
sachen für diese Unterrepräsentation gefragt, se-
hen sowohl ost- als auch westdeutsche Eliten den 
Elitentransfer von West- nach Ostdeutschland im 
Zuge der deutschen Wiedervereinigung als be
-
deutendsten Faktor an (Abb. 1).6 Das wiederholte 
Nachrücken von Westdeutschen auf Führungspo-
sitionen wird am zweithäufigsten als Faktor  
5  D. h. auf dem heutigen Gebiet der ostdeutschen Bundesländer geboren oder – falls Geburtsort unbekannt – bis zum Alter von 14 Jahren 
dort gelebt. Ost- oder West-Berlin vor 1990 wurde entsprechend Ost- bzw. Westdeutschland zugeordnet. Eine Berliner Herkunft nach 1990 
wurde keinem der Landesteile zugeordnet und als fehlende Angabe behandelt.
6  Die vollständigen Frageformulierungen können auf der Website https:/ /research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/ eingesehen werden.

[[PAGE 148]]
148
genannt, wobei hier signifikant weniger West-
deutsche zustimmen. Auffällig ist weiterhin, dass 
die ostdeutschen Eliten die Unterrepräsentation 
sehr häufig auf habituelle Unterschiede sowie 
konkrete Benachteiligung zurückführen, während 
diese Aussagen bei den westdeutschen Eliten auf 
weniger Zustimmung stoßen. Fehlende Qualifika
-
tion oder ein Mangel an Motivation werden hin-
gegen von Ost- wie Westdeutschen selten als Ur-
sache für die Unterrepräsentation angesehen.
Bewertung der Unterrepräsentation 
Ostdeutscher
Die Unterrepräsentation Ostdeutscher sehen  
die Eliten selbst mehrheitlich als problematisch 
an (Abb. 2), da sie ungerecht sei, zu Defiziten bei Prozent
Ostdeutsche
wollen 
keine
Führungspositionen
(n = 534)
Ostdeutsche
setzen auf
Sicherheit
statt Karriere
(n = 507)
Ostdeutschen
fehlen
Quali/f_ikationen
(n = 575)
Elitentransfer
nach
Wiedervereinigung
(n = 562)
Nachrücken
Westdeutscher**
(n = 549)
habituelle
Unterschiede***
(n = 555)
Benachteiligung
wegen
ostdeutscher
Herkunft***
(n = 557)
0
20
40
60
80
100
17,8 %15,9 %
20,7 %
27,4 %
86,0 % 87,8 %
65,8 %
81,0 %
23,8 %
42,6 %
25,2 %
42,8 %
10,5 %
6,2 %
westdeutsch
ostdeutsch
Wahrgenommene Ursachen der Unterrepräsentation Ostdeutscher (Abb. 1)
Anteil der Personen, die der Aussage zustimmen. Signifikanzlevel des Hypothesentests: p < 0,001 = ***; p < 0,01 = **, p < 0,05 = * 
Quelle: „Elitensurvey 2023“ .
der Interessenvertretung sowie einem Verlust 
von Ideen und Erfahrungen führe. Zudem  
könnte die Unterrepräsentation Ursache für  
das Gefühl Ostdeutscher sein, sich als Bürger 
zweiter Klasse zu fühlen. 
Insgesamt bewerten ostdeutsche Eliten die Unter-
repräsentation häufiger als Problem als westdeut-
sche Eliten. Besonders groß ist die Differenz bei 
der Aussage, dass „Ostdeutsche die Interessen der 
eigenen Gruppe am besten vertreten können“. 
Westdeutsche sehen es am häufigsten als Problem 
an (68,2 Prozent), dass sich Ostdeutsche als Bürger 
zweiter Klasse fühlen könnten, während dieser  
Aspekt bei den ostdeutschen Befragten mit 79 
Prozent Zustimmung an dritter Stelle liegt – je
-
doch bei generell höherer Zustimmung.

[[PAGE 149]]
149
Bewertung möglicher Maßnahmen
Vor dem Hintergrund der mit der Unterreprä-
sentation verbundenen Problemwahrnehmung 
stellt sich die Frage, ob die Eliten Maßnahmen 
zur Erhöhung der Repräsentation Ostdeutscher 
unterstützen. Der eher weichen Forderung, dass 
den Stimmen von Ostdeutschen in der öffentli
-
chen Diskussion mehr Gehör geschenkt werden 
sollte, stimmen die Eliten in Ost und West mehr
-
heitlich zu. Konkretere Maßnahmen erfahren 
hingegen nur eine geringe Unterstützung, wobei 
ostdeutsche Eliten diese stärker unterstützen 
(Abb. 3). So sprechen sich 12,3 Prozent der Ost
-
deutschen und 3,1 Prozent der Westdeutschen 
für eine Quote für Ostdeutsche in Führungsposi
-
tionen aus. Der Aussage, dass sich das Problem Prozent
Die 
Unterrepräsentation
Ostdeutscher 
ist ungerecht**
(n = 555)
Ostdeutsche 
vertreten besser
die eigenen
Interessen***
(n = 553)
Die Gesellschaft
würde von
ostdeutschen
Erfahrungen
pro/f_itieren**
(n = 532)
Ostdeutsche 
haben das 
Gefühl, Bürger 
zweiter Klasse 
zu sein*
(n = 555)
0
20
40
60
80
100
44,6 %
64,2 %
54,9 %
85,2 %
67,1 %
84,2 %
68,2 %
79,0 %
westdeutsch
ostdeutsch
Bewertung der Unterrepräsentation als Problem (Abb. 2)
Anteil der Personen, die der Aussage zustimmen. Signifikanzlevel des Hypothesentests: p < 0.001 = ***; p < 0.01 = **, p < 0.05 = * 
Quelle: „Elitensurvey 2023“ .
der Unterrepräsentation mit der Zeit von allein 
lösen wird und deshalb keine Maßnahmen erfor-
derlich sind, stimmen 55,4 Prozent der westdeut-
schen und 28,6 Prozent der ostdeutschen Eliten 
zu. Ein Drittel (35,7 Prozent) der Westdeutschen 
sowie 10,4 Prozent der Ostdeutschen äußern zu
-
dem, dass keine Notwendigkeit besteht, den An-
teil der Ostdeutschen in Führungspositionen zu  
erhöhen. Die Zustimmung zu diesen Maßnah
-
men entspricht tendenziell denen der allgemei-
nen Bevölkerung, die sich in vorhergehenden 
Umfragen gezeigt hat.
7 Auch ist die zutage  
tretende Verteilung ähnlich bei Fragen zu  
Maßnahmen gegen die Unterrepräsentation  
anderer Gruppen wie z.
 B. Frauen.8
7  Vogel, L.; Zajak, S. (2024). Eliten und personelle Unterrepräsentation aus Sicht der Bevölkerung – Wahrnehmung, Bewertung, Folgen.  
In: Ferne Eliten: Die Unterrepräsentation von Ostdeutschen und Menschen mit Migrationshintergrund, Wiesbaden: Springer  
Fachmedien Wiesbaden, S. 299–337.
8  Coffé, H.; Reiser, M. (2020). Unterstützen die Bürger*innen die Einführung von Quoten und anderen Gleichstellungsmaßnahmen in Deutsch-
land? Zeitschrift für Parteienwissenschaften (MIP), 26(2), S. 180–185.

[[PAGE 150]]
150
Zentrale Ergebnisse
Die Unterrepräsentation Ostdeutscher in den Eliten 
wird von den Eliten selbst wahrgenommen und als 
Problem benannt. Die Eliten schätzen den Anteil 
Ostdeutscher auf 12,2 Prozent, was beinahe dem 
tatsächlichen Anteil von 12,3 Prozent entspricht – 
bei einem Bevölkerungsanteil von ca. 19 Prozent.
Es gibt große Zustimmung unter ost- und west-
deutschen Eliten dazu, dass die Stimmen Ost-
deutscher mehr gehört werden und in öffentli-
chen Diskussionen eine größere Rolle spielen 
sollten. Härtere Maßnahmen (z. B. eine Quote) 
werden aber abgelehnt. In Bevölkerungsbefra-
gungen war die Zustimmung zu solchen Maß-
nahmen für Ostdeutsche in der Tendenz ähnlich. 
Maßnahmen gegen die Unterrepräsentation von 
Frauen und Menschen mit Migrationshinter
-
grund erfahren ähnlich hohe Zustimmungswerte.
Allerdings finden sich selbst unter den Eliten,  
die ja erfolgreich eine Elitepositionen erreicht 
haben, Wahrnehmungsunterschiede zwischen 
Ost und West. Ostdeutsche Eliten bewerten z.
 B. 
Prozent
Gesetzliche
Quote
einführen***
(n = 566)
Förderung
Ostdeutscher
mit öffentlichen 
Mitteln**
(n = 549)
Stimmen der
Ostdeutschen
sollten mehr
gehört werden**
(n = 535)
Es muss nichts 
getan werden. 
Das wird 
automatisch 
passieren***
(n = 546)
Es besteht keine 
Notwendigkeit, 
den Anteil der 
Ostdeutschen 
zu erhöhen***
(n = 534)
0
20
40
60
80
100
3,1 %
12,3 %
19,7 %
35,4 %
68,6 %
84,4 %
55,4 %
28,6 %
35,7 %
10,4 %
westdeutsch
ostdeutsch
Bewertung von Maßnahmen gegen Unterrepräsentation (Abb. 3)
Anteil der Personen, die der Aussage zustimmen. Signifikanzlevel des Hypothesentests: p < 0.001 = ***; p < 0.01 = **, p < 0.05 = * 
Quelle: „Elitensurvey 2023“ .

[[PAGE 151]]
die Unterrepräsentation Ostdeutscher problema-
tischer und befürworten Maßnahmen zu ihrer 
Reduzierung häufiger als westdeutsche Eliten.
Die eigene ostdeutsche Herkunft wird von 39,3 
Prozent der ostdeutschen Eliten als Vorteil für ihre 
eigene Karriere angesehen. Während 42,9 Prozent 
angaben, dass die eigene ostdeutsche Herkunft 
keinen Einfluss auf ihre Karriere hatte, sehen 17,7 
Prozent die eigene Herkunft hingegen als Nachteil 
für ihre Karriere an. Es ist wichtig an dieser Stelle 
anzumerken, dass hier nur die erfolgreich aufge-
stiegenen Ostdeutschen befragt wurden. Weitere 
Studien müssten zeigen, wie es u. a. jene Ostdeut
-
schen sehen, die erfolglos versucht haben, eine 
hohe Führungsposition zu erreichen.

[[PAGE 152]]
152


[[PAGE 153]]
153
Teil D:  
Deutschland- 
Monitor 2024 
Gesellschaftliche und 
politische Einstellungen: 
Kurzbericht „In welcher 
Gesellschaft wollen  
wir leben?“

[[PAGE 154]]
154
1. Einführung
Seit jeher machen sich die Menschen Gedanken, 
wie sie ihr Leben verbringen möchten. Dabei  
ist den allermeisten bewusst, dass sie ihre Vor
-
stellungen vom „guten Leben“ nur zum Teil kraft 
eigener Fähigkeiten  verwirklichen können.  
Um Schutz gegen persönliche Lebensrisiken und 
äußere Gefahren zu finden, die teils absehbar 
sind, teils aber auch unvermutet auftreten, sind 
neben persönlichen Fähigkeiten und Leistungen 
auch Solidarität und Zuspruch seitens der Ge
-
sellschaft sowie staatliche Unterstützung und 
Vorsorge notwendig.
Ein Kennzeichen unserer freien und pluralis -
tischen Gesellschaft ist, dass die Menschen  
unterschiedliche Vorstellungen und Wertorien
-
tierungen haben. Und gleichzeitig ist es wichtig, 
dass es in der Gesellschaft über zentrale Prinzi
-
pien und Werte einen Grundkonsens gibt. Die 
gegenwärtigen „multiplen Krisen“, die in Gestalt 
von Pandemie, Klimawandel, Kriegshandlungen 
in der Ukraine und in Nahost und weltweiter 
wirtschaftlicher Rezession aufgezogen sind,  
haben in verstärktem Maße Unsicherheit, so -
ziale Ängste und Abwehrreflexe ausgelöst. Frag-
lich ist, wie sich dies in den Vorstellungen  
der Menschen über die von ihnen gewünschte 
Gesellschaft widerspiegelt: 
Welche Gesellschaft wünschen sich die Menschen 
in Deutschland? Welche tieferliegenden Grund
-
haltungen, Werte und Vorstellungen gibt es in 
der Gesellschaft? Welche Vorstellungen zum  
gesellschaftlichen Zusammenleben und zur 
Rolle des Staates werden konsensuell oder breit  
in der Gesellschaft geteilt? Und bei welchen As
-
pekten zeigen sich gegensätzliche Vorstellungen 
und konfligierende Wünsche? Wo gibt es Unter
-
schiede zwischen Ost- und Westdeutschland,  
wo Gemeinsamkeiten?
Auch das Jubiläum „75 Jahre Grundgesetz“ bietet 
einen Anlass, um die Akzeptanz und Relevanz 
von ausgewählten im Grundgesetz verankerten 
Grundrechten und die in der Bevölkerung wahr
-
genommene Verfassungsrealität zu untersuchen. 
Gesellschaftliche und  
politische Einstellungen:  
Kurzbericht „In welcher  
Gesellschaft wollen wir leben?“
Deutschland-Monitor 2024
Jörg Hebenstreit, Everhard Holtmann, Tobias Jaeck, Lynn-Malou Lutz, Reinhard Pollak,  
Marion Reiser, Matthias Sand, Pierre Zissel
Berlin, Halle (Saale), Jena und Mannheim im Juli 2024

[[PAGE 155]]
155
In diesem Zusammenhang interessiert zum einen, 
wo es einen breiten gesellschaftlichen Konsens 
oder aber einen Dissens in der Bevölkerung gibt. 
Zum anderen steht im Fokus, welchen Einfluss  
individuelle Merkmale – wie Alter, Geschlecht, 
Bildung, Einkommen –, regionale Herkunft und 
Sozialisationserfahrungen haben.
Die empirische Basis der Analyse ist eine re -
präsentative Befragung der deutschsprachigen 
Bevölkerung ab 16 Jahren mit Wohnsitz in 
Deutschland. Die Befragung von 3.986 Personen 
wurde vom 18. April 2024 bis 24. Mai 2024 mit 
Hilfe von computergestützten Telefoninterviews 
(CATI) durchgeführt.
1
¹ Das Ziel des Deutschland-Monitors ist es, politische und gesell-
schaftliche Einstellungen in der gesamtdeutschen Bevölkerung 
zu untersuchen. Dabei steht neben individuellen Einflussfak-
toren die Frage im Zentrum, wie regionale Lebensumfelder 
(„Kontexte“) diese gesellschaftlichen und politischen Einstellungen 
der dort lebenden Menschen beeinflussen. Daher kombiniert der 
Deutschland-Monitor 2024 zwei standardisierte Befragungen 
mit unterschiedlichen Stichproben: Zum einen eine repräsen
-
tative Stichprobe für die deutschsprachige Bevölkerung ab 16 
Jahren mit Wohnsitz in Deutschland. Diese Interviews bilden die 
Datengrundlage für diesen Kurzbericht zum zum Schwerpunkt
-
thema „In welcher Gesellschaft wollen wir leben?“ . Zum anderen 
eine Regionalstichprobe: Dafür werden in zufällig ausgewählten 
strukturstarken und strukturschwachen Kreisen in Ost- und 
Westdeutschland weitere ca. 4.000 Interviews durchgeführt. Dieses 
methodisch innovative Vorgehen ermöglicht es, Einstellungs
-
daten mit kreis- bzw. gemeindebezogenen Strukturdaten so zu 
verknüpfen, dass auf dieser Ebene die Bedeutung von Umfeld
-
faktoren für politische und soziale Einstellungen erkennbar wird. 
Diese Befragung wird durch qualitative Fokusgruppeninterviews in 
diesen Regionen ergänzt. Eine vertiefte Analyse wird im Rahmen 
des Hauptberichts des Deutschland-Monitors 2024 erfolgen, der zu 
einem späteren Zeitpunkt erscheinen wird. Vgl. für weitere Infor
-
mationen zum Ziel, zum Forschungs- und Erhebungsdesign und 
zum Konsortium:  
www.deutschland-monitor.info/.
Vor diesem Hintergrund greift der Deutsch-
land-Monitor 2024 das Schwerpunktthema  
„In welcher Gesellschaft wollen wir leben?“  
auf und untersucht zentrale Vorstellungen, 
Werte und Einstellungen der Bevölkerung. 
1.  geht es um die Frage, in welcher Gesell-
schaft die Bürgerinnen und Bürger selbst 
leben wollen und welche Bedeutung ent
-
sprechend gesellschaftlich verbreitete Ziel-
vorstellungen, Werte und gesellschaftliche 
Charakteristika haben.
2.  wird untersucht, welchen Stellenwert die 
Bürgerinnen und Bürger einzelnen Frei-
heitsrechten als Grundlage für ein gutes  
gesellschaftliches Miteinander einräumen 
und wie gut sie diese Rechte aktuell in 
Deutschland in der Praxis als erfüllt ansehen.
3.  sind die Vorstellungen zur Rolle des Staates 
eine wichtige Dimension einer gewünsch-
ten Gesellschaft. In diesem Kontext wurden 
die Bürgerinnen und Bürger befragt, inwie
-
fern sie im Fall von Lebensrisiken eine 
staatliche Absicherung wünschen oder  
diesbezüglich auf Eigenvorsorge setzen.
4.  ist die soziale Gemeinschaft ein zentraler 
Anker der gewünschten Gesellschaft. Um 
etwas über den aktuellen Zustand und die 
Bewertung des gesellschaftlichen Zusam
-
menhalts zu erfahren, wurden die Bürgerin-
nen und Bürger zum aktuellen Zustand eines 
gesellschaftlichen „Wir-Gefühls“ befragt.
5.  werden die Präferenzen für unterschiedli-
che Gesellschaftsentwürfe und Demokra-
tiekonzepte analysiert, indem die Befragten 
gebeten wurden, die zentralen Werte Frei
-
heit, Gleichheit und Sicherheit gegeneinan-
der abzuwägen.

[[PAGE 156]]
156
unterschiedlicher Religionen findet eine sehr  
hohe Zustimmung in der Bevölkerung (89 Pro-
zent). Neben diesen kraft Verfassung verbürgten 
Grundrechten haben zentrale Normen sozialen 
Handelns und gesellschaftlicher Anerkennung 
große Bedeutung, wie ein gelebtes soziales Mitei
-
nander (89 Prozent) und die Gewähr sozialer Ge-
rechtigkeit (86 Prozent). Auch das Leistungsprin-
zip wird von einem hohen Anteil der 
Bevölkerung als wesentliches Element einer ge
-
wünschten Gesellschaft genannt (81 Prozent).
Jenseits dieser weitgehend konsensuell geteilten 
Vorstellungen von einer gewünschten Gesell
-
schaft zeigen sich jedoch bei Fragen, die gegen-
wärtig als globale Herausforderungen kontrovers 
diskutiert werden, erwartungsgemäß unter
-
schiedliche Vorstellungen in der Bevölkerung:  
So äußern 57 Prozent, dass sie in einer klimaneu
-
tralen Gesellschaft leben wollen, 56 Prozent 
wünschen sich eine Gesellschaft, in der „Zuwan
-
derung als Chance“ begriffen wird. Damit werden 
2.  In welcher Gesellschaft  
wollen wir leben?
2.1  Vorstellungen von einer  
gewünschten Gesellschaft
Um zu erfassen, was für die Bürgerinnen und 
Bürger eine gute Gesellschaft ausmacht, wurden 
sie zunächst gefragt, in welcher Gesellschaft sie 
selbst leben wollen und welche Bedeutung hier
-
für bestimmte Zielvorstellungen, Werte und ge-
sellschaftliche Charakteristika haben (vgl. Abb. 1). 
Die Antworten im Rahmen der Bevölkerungsbe
-
fragung zeigen diesbezüglich einen breit geteil-
ten Konsens in Bezug auf zentrale Elemente: So 
sind für nahezu alle Bürgerinnen und Bürger das 
Gleichberechtigungsgebot zwischen den Ge
-
schlechtern und gleiche Chancen auf freie Ent-
faltung der Persönlichkeit wesentliche Grundla-
gen für das gesellschaftliche Zusammenleben. 
Die Zustimmung beträgt 95 bzw. 92 Prozent  
(Abb. 1). Auch das friedliche Zusammenleben  
Gleichberechtigung zwischen Männern 
und Frauen selbstverständlich ist
alle Menschen die gleichen Chancen 
haben, aus ihrem Leben etwas zu machen
soziales Miteinander gelebt wird
alle Religionen friedlich nebeneinander 
existieren können
das Gebot sozialer Gerechtigkeit
hochgehalten wird
Deutschland Teil eines 
vereinigten Europas ist
es keinen politischen 
Extremismus mehr gibt
Zuwanderung als Chance begriffen wird
wir klimaneutral leben
sich Wettbewerb und Leistung lohnen
Anteil (%)
0 25 50 75 100
stimme überhaupt nicht zu stimme eher nicht zu teils/teils stimme eher zu stimme voll und ganz zu
3 1 5
4 4
4 9 1 1
9
8
12
15
16
16 4 7
7 7
26 10 6
32
11
19 2 1
2 1
2 1
1 3
14
22
24
19
17
23
24 32
81
86
70
75
64
57
57
55
34
„In was für einer Gesellschaft wollen Sie leben? In einer, in der …“ 
(Angaben in Prozent) (Abb. 1)
Anmerkungen: Items absteigend sortiert nach kumulierter Zustimmung („stimme voll und ganz zu“ sowie „stimme eher zu“).  
Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.

[[PAGE 157]]
157
diese Aspekte im Vergleich in deutlich geringerem 
Maße als wichtiges Element einer gewünschten 
Gesellschaft bejaht. Gleichzeitig werden sie jedoch 
mehrheitlich geteilt, und nur ein kleiner Anteil 
von 16 bzw. 14 Prozent lehnt sie entschieden ab.
Unterschiede in den Vorstellungen von einer 
wünschenswerten Gesellschaft zeigen sich in Be
-
zug auf die Bildungsabschlüsse: So sprechen sich 
formal höher Gebildete häufiger für ein klima
-
neutrales Leben aus und begreifen Zuwanderung 
häufiger als Chance (66 bzw. 69 Prozent). 
Zudem bestehen teils signifikante Ost-West-Dif-
ferenzen: Der Wunsch nach Klimaneutralität 
und nach europäischer Integration sowie die Of
-
fenheit für Zuwanderung sind in Westdeutsch-
land stärker ausgeprägt als in Ostdeutschland. 
Diese Ost-West-Unterschiede zeigen sich jedoch 
nur bei jenen Personen, die vor 1972 in der ehe
-
maligen DDR bzw. in Westdeutschland geboren 
und sozialisiert wurden. Bei Menschen, die ab 
1972 geboren sind und somit überwiegend im 
wiedervereinigten Deutschland sozialisiert wur
-
den, gibt es hinsichtlich der bevorzugten Gesell-
schaft kaum Unterschiede zwischen Ost und 
West. Erwähnung verdient, dass das Leistungs
-
prinzip bei jungen Menschen im Osten höher 
rangiert als bei den Gleichaltrigen im Westen.
Die stärksten Unterschiede bei den gesellschaftli-
chen Vorstellungen zeigen sich bei Betrachtung 
der Parteiidentifikation. So weichen insbesonde
-
re die Vorstellungen derjenigen, die eine Partei-
nähe zur AfD angeben, hinsichtlich der Themen 
Klima, Europäische Integration und Zuwande
-
rung systematisch vom Gesamtdurchschnitt der 
Bevölkerung ab: Sie sehen signifikant und deut
-
lich seltener ein klimaneutrales Leben (18 Pro-
zent bei einem Gesamtdurchschnitt von 57 Pro-
zent), Zuwanderung (8 gegenüber 55 Prozent) 
sowie Europäische Integration (39 Prozent gegen
-
über 75 Prozent) als wünschenswert an. Ähnliche 
Vorstellungen wie die AfD-Anhängerschaft ha-
ben Befragte mit einer Nähe zum Bündnis Sahra 
Wagenknecht (BSW).
2.2  Freiheitsrechte als Grundlage für das  
gesellschaftliche Miteinander: Wichtigkeit 
und wahrgenommene Erfüllung
Aufbauend auf den Vorstellungen von einer ge-
wünschten Gesellschaft wurde untersucht, wel-
chen Stellenwert die Bürgerinnen und Bürger 
einzelnen ausgewählten Freiheitsrechten als 
Grundlage für ein gutes gesellschaftliches Mitein
-
ander einräumen und wie gut diese Rechte in ih-
rer Wahrnehmung aktuell in Deutschland in der 
Praxis erfüllt sind. Deutlich zeigt sich ein sehr 
breiter Konsens über die elementaren Grund
-
werte einer freiheitlichen Gesellschaft (Abb. 2). So 
wird allen abgefragten Freiheitsrechten in der 
Bevölkerung eine hohe bzw. sehr hohe Wichtig
-
keit beigemessen: Die wahrgenommene Wichtig-
keit von Presse- und Meinungsfreiheit rangiert 
mit 93 bzw. 96 Prozent am höchsten, gefolgt von 
Glaubensfreiheit und Eigentumsrechten (jeweils 
91 Prozent). Lediglich die Demonstrationsfreiheit 
(82 Prozent) und das Streikrecht (74 Prozent) 
werden etwas seltener als „eher wichtig“ bzw. 
„sehr wichtig“ eingestuft. Entsprechend liegt der 
Anteil derer, die die abgefragten Freiheitsrechte 
als unwichtig ansehen, mit Ausnahme des Streik
-
rechts (7 Prozent), stets in einem marginalen Be-
reich von unter 5 Prozent.
Die Einschätzung, dass diese Rechte in Deutsch-
land aktuell erfüllt sind, fällt bei allen Freiheits-
rechten mehrheitlich positiv aus (Abb. 3). Die Er-
füllung der Glaubensfreiheit und der 
Demonstrationsfreiheit wird von jeweils gut zwei 
Dritteln der Bevölkerung (69 Prozent) am besten 
beurteilt. Am niedrigsten sind die Werte bei der 
Eigentumsfreiheit und dem Streikrecht, die 60 
bzw. 57 Prozent der Befragten als voll und ganz 
bzw. eher erfüllt ansehen. Dies bedeutet jedoch 

[[PAGE 158]]
158
gleichzeitig, dass jeweils ein substanzieller Anteil 
von 31 bis 43 Prozent der Befragten die abgefrag-
ten Freiheitsrechte nur als teilweise oder sogar 
als nicht erfüllt beurteilt. Die stärksten Unter
-
schiede in der Bewertung bestehen hinsichtlich 
der Erfüllung der Meinungs- und Pressefreiheit. 
Jeweils etwa 15 Prozent geben an, dass diese Frei
-
heiten in der Praxis in Deutschland „nicht“ bzw. 
„eher nicht“ erfüllt sind.
Die Bewertung der Erfüllung der verschiedenen 
Freiheitsrechte hängt stark miteinander zusam
-
men: Wer meint, ein Freiheitsrecht sei nicht er-
füllt, ist eher der Meinung, dass auch die anderen 
Rechte weniger gut erfüllt sind. 
Insgesamt zeigen sich hinsichtlich der Zufrie-
denheit bzw. Unzufriedenheit mit der Erfüllung 
der Freiheitsrechte Unterschiede in der Bevölke
-
rung. So treten durchgehend signifikante Unter-
schiede zwischen den Altersgruppen auf, ausge-
nommen die Demonstrationsfreiheit. Ältere 
Personen bewerten die Erfüllung der Freiheits
-
rechte am positivsten. Personen mittleren Alters 
eher unwichtig eher wichtig teils/teils sehr wichtigvöllig unwichtig
Anteil (%)
0 25 50 75 100
79
68
69
54
42
77
14 5 1 1
23 8 1
22 7 1 1
28143 1
32 19 5 2
19 4jeder seine Meinung
frei äußern kann
die Presse frei ist
jeder frei über sein 
Eigentum entscheiden kann
jeder glauben kann, 
woran er möchte
jeder das Recht hat, für seine 
Meinung zu demonstrieren
jeder das Recht hat 
zu streiken
Beurteilung der Wichtigkeit ausgewählter politischer und bürgerlicher  
Freiheitsrechte (Angaben in Prozent).  
„Wie wichtig ist aus Ihrer Sicht, dass in Deutschland …“ (Abb. 2)
* Anmerkungen: Items absteigend sortiert nach kumulierter Zustimmung („eher wichtig“ sowie „sehr wichtig“).  
Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
zeigen sich skeptischer als Personen über 65 und 
unter 30 Jahren, insbesondere bei der Presse-, 
Meinungs- und Eigentumsfreiheit. 
Während kaum Unterschiede zwischen den  
Geschlechtern bestehen, variiert die Bewertung 
systematisch nach dem formalen Bildungsgrad: 
Personen mit mittlerer Schulbildung bewerten 
die Erfüllung der Freiheitsrechte – insbesondere 
der Presse-, Meinungs- und Demonstrationsfrei
-
heit – in der Regel skeptischer als solche mit  
hoher oder niedriger Schulbildung. Formal  
höher Gebildete sehen die Freiheitsrechte durch
-
weg am besten erfüllt. 
Es bestehen zudem signifikante Ost-West-Unter-
schiede: Westdeutsche beurteilen die Erfüllung 
bürgerlicher und politischer Freiheiten stets sig
-
nifikant besser als Ostdeutsche. Am geringsten 
sind die Differenzen beim Streikrecht, am höchs
-
ten bei der Presse- und Meinungsfreiheit. Erklärt 
werden kann dies auf Basis der Deutschland- 
Monitor-Daten unter anderem dadurch, dass  
populistische Einstellungen
2 in Ostdeutschland 
2  Zum Konzept und zur Operationalisierung populistischer Einstellungen im diesjährigen Deutschland-Monitor siehe:  
https:/ /deutschland-monitor.info/methoden/2024/populismus.

[[PAGE 159]]
159
(30 Prozent) weiter verbreitet sind als in West -
deutschland (20 Prozent bei einem Bundes -
durchschnitt von 21 Prozent). Denn Personen, 
die populistische Einstellungen haben, sehen 
die Freiheitsrechte in Deutschland durchweg 
als deutlich weniger gut erfüllt an (Abb. 4). 
Auch hier gibt es hinsichtlich der Meinungs- 
0 25 50 75 100
Jeder kann für seine
Meinung demonstrieren
Jeder kann glauben,
woran er möchte
Jeder kann seine
Meinung frei äußern
Die Freiheit der Presse
ist gewährleistet
Jeder kann frei über sein 
Eigentum entscheiden
Jeder Arbeitnehmende kann
sein Streikrecht wahrnehmen
stimme überhaupt nicht zu stimme eher nicht zu teils/teils stimme eher zu stimme voll und ganz zu
Anteil (%)
40
33
26
28
41
24 29 6 1
25 28 11 3
25 34 27 11 4
34 31 7 3
29 31 10 2
23 28 6 2
Eigentumsfreiheit***
Pressefreiheit***
Glaubensfreiheit***
Demonstrationsfreiheit***
1
gar nicht erfüllt
2
3
4
5
voll und ganz erfüllt
keine populistischen Einstellungen
populistische Einstellungen
Meinungsfreiheit***
Streikrecht***
Wahrgenommene Erfüllung politischer und bürgerlicher Freiheitsrechte  
(Angaben in Prozent) (Abb. 3)
Wahrgenommene Erfüllung der Freiheitsrechte in Deutschland nach  
populistischen Einstellungen
 (Abb. 4)
Anmerkungen: Items absteigend sortiert nach kumulierter Zustimmung („stimme voll und ganz zu“ sowie „stimme eher zu“).  
Abweichungen sind zu 100 Prozent rundungsbedingt.
Anmerkung: Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
und Pressefreiheit die größten Unterschiede. 
Dieser Befund spiegelt den für populistische 
Einstellungen kennzeichnenden Vorwurf  
wider, etablierte Medien würden voreingenom
-
men berichten, und der „Bereich des Sagbaren“ 
würde zunehmend eingeschränkt werden (vgl. 
dazu u. a. Mudde 2004).2  Zum Konzept und zur Operationalisierung populistischer Einstellungen im diesjährigen Deutschland-Monitor siehe:  
https:/ /deutschland-monitor.info/methoden/2024/populismus.

[[PAGE 160]]
160
Wie die Erfüllung der Freiheitsrechte wahrgenom-
men wird, unterscheidet sich zudem stark nach 
der Parteiidentifikation. Wie Abb. 5 zeigt, sehen 
Anhängerinnen und Anhänger von Bündnis 90/
Die Grünen und SPD die abgefragten Freiheits
-
rechte am stärksten als erfüllt an. Danach folgen, 
mit einer etwas skeptischeren Beurteilung, die  
Anhängerschaften der Unionsparteien, der FDP 
und der Linkspartei. Die mit weitem Abstand ne
-
gativste Einschätzung der Erfüllung politischer 
und bürgerlicher Freiheitsrechte haben Befragte, 
die eine Parteineigung zur AfD sowie zum BSW 
äußern. In dieses Bild fügt sich ein, dass in der  
Anhängerschaft dieser beiden Parteien populisti
-
sche Einstellungen mit Abstand am weitesten  
verbreitet sind (AfD 63 Prozent, BSW 50 Prozent), 
was Ergebnissen anderer Studien entspricht (vgl. 
u. a. Thomeczek 2024). Besonders schlecht erfüllt 
sehen die Anhängerinnen und Anhänger von  
AfD und BSW die Presse- und Meinungsfreiheit. 
Die Daten des aktuellen Deutschland-Monitors 
bestätigen zudem ein unterdurchschnittliches 
Vertrauen in die öffentlich-rechtlichen Medien  
in den Anhängerschaften von AfD und BSW.
3  Pearsons r = 0,51; p < 0,001. Über weiterführende Analysen wird der Deutschland-Monitor 2024 berichten.
Die Analyse zeigt einen starken Zusammenhang 
zwischen dem wahrgenommenen Ausmaß der 
Erfüllung der Freiheitsrechte einerseits und der 
Demokratiezufriedenheit sowie dem Vertrauen 
in politische Kerninstitutionen andererseits.
3  
Aus theoretischer Sicht ist es plausibel, dass die 
Demokratiezufriedenheit und das Institutionen
-
vertrauen stark von der wahrgenommenen  
Erfüllung der Freiheitsrechte abhängig sind:  
Vor dem Hintergrund der durchweg hohen Rele
-
vanzbewertung (Abb. 2) liegt es nahe, dass die 
Bürgerinnen und Bürger die politischen und 
bürgerlichen Freiheiten als gesellschaftliche  
Zielvorstellung so verinnerlicht haben, dass sie 
Defizite bei der Demokratieperformanz sehen, 
wenn die Erfüllung der Freiheiten als defizitär 
wahrgenommen wird.  Es kann somit konstatiert 
werden, dass es einen breiten Konsens über die 
große Bedeutung der Freiheitsrechte in der Ge
-
sellschaft gibt, aber dass die Meinungen darüber, 
ob sie verwirklicht werden, deutlich auseinan
-
derfallen (vgl. zu ähnlichen Ergebnissen Vorländer 
et al. 2024). Insofern stellt sich die Frage nach  
den Ursachen dieser unterschiedlichen Sichtweise 
Wahrgenommene Erfüllung der Freiheitsrechte in Deutschland nach  
Parteiidentifikation (Abb. 5)
Anmerkungen: Zur besseren Lesbarkeit der Abbildung wurden die Punkte leicht vertikal verschoben, um Überlagerungen zu vermeiden.  
Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
1
gar nicht erfüllt
2
3
4
5
voll und ganz erfüllt
SPD
CDU/CSU
Bündnis 90/Die Grünen
FDP
AfD
Die Linke
BSW
Mittelwertindex***
Streikrecht***
Eigentumsfreiheit***
Pressefreiheit***
Meinungsfreiheit***
Glaubensfreiheit***
Demonstrationsfreiheit***

[[PAGE 161]]
161
4  Da dies auch Implikationen dafür hätte, wie stark der Konsens über die Freiheitsrechte überhaupt ausgeprägt ist, wird dies in den Fokus-
gruppeninterviews, die im Rahmen des Deutschland-Monitors 2024 durchgeführt werden (vgl. dazu Fußnote 1), thematisiert werden.
Wohlfahrtsstaatliche Erwartungen in Deutschland im Zeitvergleich 1991, 
1995, 2023 und 2024: „Verantwortung für Lebensrisiken trägt …“  
(Angaben in Prozent) (Abb. 6)
Anmerkungen: Quelle: Deutschland-Monitor 2023/24; *Gabriel et al. 2015, S. 85.
2024
2023
1995*
1991*
Anteil (%)
eher jeder für sich selbst eher der Staat
74 26
68 32
63 37
62 38
Wohlfahrtsstaatliche Erwartungen in West und Ostdeutschland im Vergleich 
(2024): „Verantwortung für Lebensrisiken trägt …“ (Angaben in Prozent) (Abb. 7)
West
Ost 75 25
74 26
Anteil (%)
eher jeder für sich selbst eher der Staat
auf die Erfüllung der Freiheitsrechte. Eine mögliche 
Erklärung ist, dass die Befragten unterschiedliche 
Vorstellungen davon haben, was ein spezifisches 
Freiheitsrecht, z. B. die Meinungsfreiheit, konkret 
umfassen sollte bzw. wo seine Grenzen liegen.
4
2.3  Staatshilfe oder Eigenvorsorge im Fall  
von Lebensrisiken?
Eine weitere wichtige Dimension einer gewünsch-
ten Gesellschaft bezieht sich auf die Vorstellungen 
zur Rolle des Staates und zum Sozialstaatsprinzip. 
Inwiefern wünschen sich die Befragten im Fall von 
Lebensrisiken eine staatliche Absicherung, oder 
setzen sie diesbezüglich auf Eigenvorsorge? Die 
in Deutschland seit jeher allgemein hohe Erwar
-
tungshaltung an den Staat bei auftretenden Le-
bensrisiken wie Krankheit und Arbeitslosigkeit 
ist gegenüber 2023 deutlich von 68 auf 74 Pro
-
zent angestiegen (Abb. 6). Nachdem im Deutsch-
land-Monitor 2023 die seit 1989/90 regelmäßig 
erhobenen Ost-West-Unterschiede noch festge
-
stellt wurden (vgl. Hebenstreit et al. 2024, S. 
182ff.), sind die Einstellungen nun in beiden Lan
-

[[PAGE 162]]
162
Wohlfahrtsstaatliche Erwartungen nach politischer Selbstverortung (2024): 
„Verantwortung für Lebensrisiken trägt …“ (Angaben in Prozent) (Abb. 9)
sehr links
eher der Staat eher jeder für sich selbst
links Mitte rechts sehr rechts
Anteil (%)
88
12
86
14
72
28
59
41
61
39
desteilen auf gleichem Niveau (Ost: 75 Prozent, 
West: 74 Prozent; Abb. 7). Die Bevölkerung West-
deutschlands hat sich demzufolge stärker den 
wohlfahrtsstaatlichen Erwartungen in Ost
-
deutschland angeglichen und wünscht sich nun 
ebenfalls eine Gesellschaft, die durch eine stärke
-
re Staatstätigkeit auf diesen Gebieten gekenn-
zeichnet ist.
Dabei zeigen sich signifikante Alterseffekte: Je 
jünger die Befragten sind, desto eher treten sie 
für eine starke Rolle des Wohlfahrtsstaates ein. 
Bei Befragten mit sehr hohem Einkommen ist 
Wohlfahrtsstaatliche Erwartungen nach populistischen Einstellungen (2024): 
„Verantwortung für Lebensrisiken trägt …“ (Angaben in Prozent) (Abb. 8)
populistische
Einstellungen
eher der Staat eher jeder für sich selbst
Anteil (%)
67 33
76 24keine populistischen
Einstellungen
die Präferenz für Staatsverantwortung moderat 
niedriger ausgeprägt. Ähnlich ist der Befund für 
Personen, die populistische Einstellungen haben 
(Abb. 8): In dieser Bevölkerungsgruppe wird das 
Konzept des sorgenden Staates distanzierter be
-
wertet. Damit korrespondiert, dass in der Anhän-
gerschaft der AfD wohlfahrtsstaatliche Für- und 
Vorsorge vergleichsweise geringeren Zuspruch 
findet. Insgesamt hat die Selbstpositionierung 
auf der Links-Rechts-Skala dafür, ob Staatshilfe 
oder Eigenvorsorge vorgezogen wird, eine hohe 
Aussagekraft, was sich auch in der Verbindung 
mit Parteineigungen widerspiegelt (Abb. 9).

[[PAGE 163]]
163
Dimensionen eines gesellschaftlichen „Wir-Gefühls“ (Vertrauen, Mitgefühl 
und Zusammenhalt; Angaben in Prozent) (Abb. 10)
West
Ost
Gesamt-
deutschland
West
Ost
Gesamt-
deutschland
teils/teils stimme eher zu stimme voll und ganz zustimme überhaupt nicht zu stimme eher nicht zu
West
Ganz allgemein kann man den meisten Menschen vertrauen
Die meisten Leute kümmern sich darum, was mit ihren Mitmenschen geschieht (invertiert)
In unserer Gesellschaft gibt es einen großen Zusammenhalt
Ost
Gesamt-
deutschland
6 9 26 37 21
2 10 22 38 27
6 9 25 38 22
5 14 19 40 21
4 16 16 44 20
5 14 19 41 21
2 10 11 43 34
2 16 7 36 39
2 11 10 42 35
Anteil (%)
2.4  Soziale Gemeinschaft als Sicherheitsanker?
Ein weiterer wichtiger Aspekt der gewünschten 
Gesellschaft ist die Vorstellung und Bewertung 
der sozialen Gemeinschaft. Dieses gesellschaft
-
liche „Wir-Gefühl“ gründet auf Vertrauen, Mitge-
fühl und sozialem Zusammenhalt. Schon auf den 
ersten Blick fällt auf, dass dieses gesellschaft
 liche 
„Wir-Gefühl“ in der Wahrnehmung der Befragten 
gegenwärtig gesamtgesellschaftlich gering ausge
-
prägt ist (Abb. 10). Lediglich ein Drittel der deut-
schen Bevölkerung bekundet ein stabiles Grund-
vertrauen in andere Menschen. Nur ein Viertel 
glaubt, dass sich die Menschen darum kümmern, 
was mit ihren Mitmenschen geschieht. Und nicht 
einmal jede bzw. jeder Achte schätzt den gesell
-
schaft lichen Zusammenhalt positiv ein.
Anmerkungen: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Der originale Wortlaut des Items „Die meisten Leute kümmern sich 
überhaupt nicht darum, was mit ihren Mitmenschen geschieht“ wurde zur einfacheren Interpretation invertiert.
Dabei gibt es Ost-West-Unterschiede: In Ost-
deutschland wird ein solches gesamtgesellschaft-
liches „Wir-Gefühl“ durchweg seltener wahrge-
nommen als in Westdeutschland. Zudem haben 
in beiden Teilen des Landes, je nach konkret ge-
stellter Frage, zwischen 36 und 44 Prozent kein 
eindeutig vorteilhaftes oder nachteiliges Bild ge
-
lebter sozialer Nähe und Empathie vor Augen 
(vgl. Abb. 10, Kategorie „teils/teils“). Alterseffekte 
sind nachweisbar. Dabei stellen Angehörige mitt
-
lerer Jahrgänge (25 bis 54 Jahre) eine ambivalente 
Sozialdiagnose aus: Einerseits bejahen sie ver
-
gleichsweise häufig, dass den meisten Leuten das 
Schicksal ihrer Mitmenschen gleichgültig sei. An
-
dererseits bewerten sie den sozialen Zusammen-
halt – allerdings auf niedrigem Prozentpunkte-
Niveau – besser als die Jüngeren und Älteren.  

[[PAGE 164]]
164
Bei zusätzlicher Aufschlüsselung der Variablen 
werden weitere Differenzierungen deutlich. Perso-
nen, die populistische Anschauungen, eine Partei-
nähe zur AfD oder zum BSW, niedrige bis mittlere 
Schulbildung, das Gefühl sozialer Deprivation 
(d.
 h. das Gefühl, nicht das zu erhalten, was ihnen 
gesellschaftlich zusteht) sowie eine schlechte  
eigene wirtschaftliche Lage haben, nehmen das 
„Wir-Gefühl“ seltener als gut wahr (Abb. 11).
Im Vergleich der Daten der Deutschland-Moni-
tore 2023 und 2024 tritt ein bemerkenswerter 
Befund zutage: Für die Ebene der Gesamtgesell
-
schaft – also einem abstrakten Bezug – wird der 
Grad sozialer Bindungen deutlich, ja teilweise 
dramatisch weniger positiv eingeschätzt als für 
die Ebene der örtlichen Gemeinschaft – also ei
-
nem konkreten und erlebbaren Bezug. Dass man 
„den Menschen hier“, sprich vor Ort, vertrauen 
könne und dass „die Menschen hier“ sich gegen
-
seitig helfen, bestätigten im vergangenen Jahr, 
bei etwa gleichbleibendem Ost-West-Unter
-
schied, annähernd zwei Drittel aller Befragten 
(Abb. 12, vgl. Hebenstreit 2024, S. 95 f.). Wie der 
Vergleich mit einer Erhebung von 2014 zeigt, ist 
das lokal bezogene soziale Vertrauen und Zusam
-
menhaltsgefühl im Laufe des letzten Jahrzehnts 
in Ost- wie Westdeutschland gewachsen (vgl.  
Gabriel, Holtmann u.
 a. 2015, S. 187).
Demzufolge wird eine soziale Trennlinie erkenn-
bar: Deutschland bietet gegenwärtig das Erschei-
nungsbild einer vertikal gespaltenen Gesellschaft 
der besonderen Art: Die Erfahrungen und Wahr
-
nehmungen, die die Menschen einerseits mit der 
lokalen und andererseits mit der überlokalen so
-
zialen Welt machen, sind weitgehend entkoppelt. 
Dies erweitert und vertieft damit Befunde, die  
eine ebenenspezifisch sehr unterschiedliche 
Wahrnehmung von Gesellschaft und Politik, z.
 B. 
Empfinden eines „Wir-Gefühls“ nach unterschiedlichen Faktoren  
(Mittelwerte von 1 „sehr schwach“ bis 5 „sehr stark“) (Abb. 11)
1
sehr schwach
Eigene wirtschaftliche Lage***
Eigene wirtschaftliche Lage
Mittelwertindex: „Wir-Gefühl“
sehr stark
2
3
4
5
1
sehr schwach
Populistische Einstellungen***
Populistische Einstellungen
sehr stark
2
3
4
5
1
sehr schwach
Parteiidenti/f_ikation***
Parteiidenti/f_ikation
sehr stark
2
3
4
5
SPD
CDU/CSU
Bündnis 90/Die Grünen
FDP
AfD
Die Linke
BSW
ja
nein
sehr gut
eher gut
mittelmäßig
eher schlecht
sehr schlecht
Anmerkungen: Zur besseren Lesbarkeit der Abbildung wurden die Punkte bei der Parteiidentifikation leicht vertikal verschoben,  
um Überlagerungen zu vermeiden. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.

[[PAGE 165]]
165
hinsichtlich der Responsivität und des Institutio-
nen vertrauens (vgl. Hebenstreit et al. 2024, S. 131 f.), 
verdeutlichen.
2.5  Was zählt mehr:  
Freiheit, Gleichheit oder Sicherheit?
Die Trias „Freiheit“ – „Gleichheit“ – „Sicherheit“ 
bezeichnet in der Einstellungsforschung soge-
nannte „generelle Werte“. Diese sind zwar eng 
aufeinander bezogen, bringen jedoch für sich ge
-
nommen jeweils Präferenzen für unterschiedli-
che Gesellschaftsentwürfe und auch Demokra-
tiekonzepte zum Ausdruck. Auf einen kurzen 
Nenner gebracht, steht „Freiheit“ für Selbstver
-
wirklichung und Partizipation, „Gleichheit“ für 
die gerechte Verteilung von Chancen und Gütern 
sowie „Sicherheit“ für den Schutz vor wirtschaft
-
lichen und sozialen Lebensrisiken und gegen 
Zusammenhalt und Vertrauen auf lokaler Ebene/Deutschland-Monitor 2023  
(Vertrauen in Mitmenschen und gegenseitige Hilfsbereitschaft vor Ort;  
Angaben in Prozent) (Abb. 12)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Bedrohungen von Leib und Leben. Der Annahme 
folgend, dass die innerhalb der Bevölkerung bei 
einer Güterabwägung jeweils bevorzugten gene
-
rellen Werte auch etwas über die gewünschte  
Gesellschaft aussagen, wurden die Befragten im 
Deutschland-Monitor 2024 nach ihrer subjekti
-
ven Abwägung zwischen Freiheit und Gleichheit 
sowie zwischen Freiheit und Sicherheit befragt 
(Abb. 13).
In der Abwägung zwischen Freiheit und Gleich-
heit überwiegt in der Bevölkerung eine Präferenz 
für Freiheit mit 73 Prozent. Weniger als ein Vier
-
tel der Befragten legt größeren Wert auf Gleich-
heit als auf Freiheit. Die eindeutige Tendenz zum 
Grundwert der Freiheit zulasten der Gleichheit 
folgt einem jüngeren Trend ansteigender Frei
-
heitspräferenzen (vgl. u. a. Schatz et al. 2023, S. 68; 
Reiser et al. 2024, S. 64).
Die Leute hier helfen sich gegenseitig
Man kann den Leuten hier vertrauen
West
Ost
Gesamt-
deutschland
West
Ost
Gesamt-
deutschland
29 2 34 26 9
28 3 32 29 7
29 3 26 34 8
28 3 35 27 7
21 3 35 36 5
27 3 29 35 7
Anteil (%)
teils/teils stimme eher zu stimme voll und ganz zustimme überhaupt nicht zu stimme eher nicht zu

[[PAGE 166]]
166
In der Abwägung zwischen Freiheit und Sicher-
heit überwiegt hingegen Letztere, wenn auch we-
niger eindeutig als bei der Abwägung zwischen 
Freiheit und Gleichheit. Zwei von fünf Befragten 
legen mehr Wert auf Freiheit als auf Sicherheit. 
Mehr als die Hälfte bevorzugt hingegen Sicher
-
heit. Bei beiden Abwägungen äußern jeweils 
5 bzw. 6 Prozent spontan, dass beide generellen 
Werte gleichermaßen wichtig seien.
Vertiefende Analysen bestätigen die Annahme, 
dass diese Abwägungen sowohl von individuel
-
len Werthaltungen als auch von biografischen 
und situativen Erfahrungen abhängen. So zeigt 
sich bei der Abwägung von Freiheit und Gleich
-
heit ein Alterszusammenhang: Personen höhe-
ren Alters präferieren in Westdeutschland selte-
ner als der Bevölkerungsdurchschnitt Gleichheit 
gegenüber Freiheit, junge Menschen hingegen 
überdurchschnittlich häufig Gleichheit (Abb. 14). 
In Ostdeutschland ist dieser Trend umgekehrt. 
Abwägung der Grundwerte Freiheit vs. Gleichheit und Freiheit vs. Sicherheit 
(Angaben in Prozent) (Abb. 13)
Abwägung zwischen Freiheit und Gleichheit
Anteil (%)
Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit
Anteil (%)
73 5 23
40 6 54
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Gleichheit
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Sicherheit
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Dort sind es – übereinstimmend mit dem Thü-
ringen-Monitor 2023 (vgl. Reiser et al. 2024) – 
eher die Jüngeren, die Freiheit gegenüber Gleich-
heit den Vorzug geben. Allgemein liegt der Anteil 
derer, die der Freiheit vor der Gleichheit Vorrang 
einräumen, in Ostdeutschland um 9 Prozent
-
punkte niedriger als in Westdeutschland. 
Insgesamt sprechen diese Unterschiede für die 
sogenannte Sozialisationshypothese, wonach „in 
der Phase der politischen Sozialisation Werte in 
Übereinstimmung mit einem politischen System 
internalisiert wurden, die dauerhaft nachwirken“ 
(Fürnberg 2022, S. 125). Auch im Geschlechter
-
vergleich zeigen sich signifikante Unterschiede. 
Frauen haben eine um 7 Prozentpunkte höhere 
Präferenz für Gleichheit als Männer. Darüber hi
-
naus ist ein genereller Zusammenhang mit dem 
Bildungsgrad nachweisbar. Mit formal höherem 
Bildungsgrad nimmt die Präferenz für Freiheit 
gegenüber Gleichheit zu.

[[PAGE 167]]
167
Zur Überprüfung der sogenannten Situations-
hypothese, d. h., dass auch die Wahrnehmung der 
eigenen Lebenslage auf Grundwerte-Abwägun-
gen einwirkt, wurde der Einfluss des Haushalts-
einkommens untersucht. Dabei ergab sich erwar-
tungsgemäß, dass ein höheres Einkommen mit 
einer wahrscheinlicheren Präferenz für Freiheit 
gegenüber Gleichheit einhergeht. Unterschiede 
treten vor allem zwischen den Gruppen mit ei
-
nem Haushaltsnettoeinkommen über bzw. unter 
4.000 Euro zutage. Frauen, jüngere Menschen, 
formal niedriger Gebildete sowie Bezieher gerin
-
ger Einkommen neigen also eher dazu, Gleich-
heit gegenüber Freiheit zu bevorzugen. Die  
genannten Gruppenunterschiede bleiben auch 
dann signifikant, wenn sie hinsichtlich der politi
-
schen Selbstverortung auf der Links-Rechts- 
Achse kontrolliert werden.
Erwartungsgemäß gibt es bei der Güterabwä-
gung Freiheit versus Gleichheit große Unter-
schiede hinsichtlich der selbstverorteten Position 
auf der Links-Rechts-Achse (Abb. 15): Je weiter 
Anteil (%)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Gleichheit
West Ost
16–29 Jahre
30–39 Jahre
40–49 Jahre
50–65 Jahre
über 65 Jahre
69 2 29
74 3 23
77 4 19
77 7 16
69 4 27
71 2 27
74 3 23
62 8 30
61 15 24
65 3 33
Abwägung zwischen Freiheit und Gleichheit nach Altersgruppen Ost  
und West (Angaben in Prozent) (Abb. 14)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
links sich eine Person positioniert, desto eher 
misst sie der Gleichheit einen höheren Stellen -
wert bei als der Freiheit. Ausreißer stellen Perso -
nen dar, die sich politisch „sehr rechts“ verorten, 
d.
 h. auf der Skala von 0 („sehr links“) bis 10 
(„sehr rechts“) bei einer 9 oder 10. Bei dieser 
Personengruppe ist die Präferenz für Gleichheit 
etwa identisch zu Befragten, die sich „sehr links“ 
einordnen.
5
Die Verteilung der normativen Güterabwägung 
nach Parteiidentifikation zeigt ebenfalls das  
erwartete Muster (Abb. 16). Die Abwägung von 
Freiheit versus Gleichheit in den Anhänger
-
schaften der Parteien spiegelt die Verortung der 
Parteien auf der sozioökonomischen Konflikt
-
achse wider (Wagner et al. 2023, S. 625). Die  
äußeren Pole besetzen einerseits Die Linke, deren  
Anhängerinnen und Anhänger sich (knapp) 
mehr
 heitlich für ein stärkeres Gewicht der Gleich-
heit aussprechen, und andererseits die FDP- 
Anhängerschaft mit einer erwartungsgemäß 
deutlichen Präferenz für die Freiheit (94 Prozent).  
5  Zu beachten ist jedoch die vergleichsweise kleine Fallzahl (N = 58), sodass die Ergebnisse mit einer gewissen Vorsicht zu interpretieren sind.

[[PAGE 168]]
168
Anhängerinnen und Anhänger des BSW verorten 
sich ungefähr auf dem Mittelwert. Obwohl Teile des 
Gründungspersonals der Partei Die Linke entstam
-
men, hat die BSW-Anhängerschaft somit keine aus-
nehmend starke Präferenz für die Gleichheit.
Wie fallen nun die Abwägungen zwischen Frei -
heit und Sicherheit aus? Auch hier sind unter -
schiedliche Alterszusammenhänge in Abhän -
gigkeit vom Landesteil bemerkbar (Abb. 17). 
Während in Ostdeutschland mit zunehmendem 
Alter die Sicherheitspräferenz steigt, ist ein sol
-
cher Zusammenhang in Westdeutschland nur 
schwach erkennbar. Altersunabhängige Ost
-
West-Unterschiede bestehen zwar, sind jedoch 
vergleichsweise schwach: So liegt der Anteil 
derjenigen, die der Freiheit gegenüber der  
Sicherheit einen Vorrang einräumen, in Ost
-
deutschland nur knapp fünf Prozentpunkte 
niedriger als in Westdeutschland.
Abwägung zwischen Freiheit und Gleichheit nach politischer Selbstverortung 
(Angaben in Prozent)* (Abb. 15)
Anteil (%)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Gleichheit
sehr Links links Mitte rechts sehr rechts
55
4
40
68
5
27
74
6
20
57
3
40
84
2
14
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Bemerkenswert ist der Zusammenhang zwischen 
dem Bildungsniveau und der Abwägung zwi-
schen Freiheit und Sicherheit (Abb. 18). Während 
formal höher Gebildete mehrheitlich der Freiheit 
größeres Gewicht beimessen, ist es bei Personen 
mit niedriger Schulbildung nur etwa jede bzw.  
jeder vierte Befragte. Mit dem Effekt formaler 
Bildung korreliert auch der Effekt des Einkom
-
mens. Der Grundwert Sicherheit findet in niedri-
gen Einkommensklassen größere Resonanz, 
während in höheren Einkommensklassen der 
Grundwert der Freiheit bevorzugt wird.
Getrennt nach Geschlecht zeigen die Daten 
ebenfalls signifikante Unterschiede: Während 
weibliche Befragte zu 60 Prozent für Sicherheit 
gegenüber Freiheit optieren, sind die Anteile der 
männlichen Befragten pro Freiheit und pro Si
-
cherheit nahezu gleich verteilt (48 Prozent Si-
cherheit, 46 Prozent Freiheit). Nimmt man die 

[[PAGE 169]]
169
Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit nach Altersgruppen  
Ost und West (Angaben in Prozent)* (Abb. 17)
16–29 Jahre
30–39 Jahre
40–49 Jahre
50–65 Jahre
über 65 Jahre
Anteil (%)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Sicherheit
West Ost
43 3 54
36 8 55
44 5 51
33 10 57
49 4 47
57 1 42
43 4 52
36 7 57
14 9 78
53 4 43
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Abwägung zwischen Freiheit und Gleichheit nach Parteiidentifikation  
(Angaben in Prozent)* (Abb. 16)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Gleichheit
Anteil (%)
FDP
AfD
CDU/CSU
BSW
SPD
Bündnis 90/Die Grünen
Die Linke
94 6
81 17 2
79 16 5
76 18 6
72 24 4
66 29 5
48 49 3

[[PAGE 170]]
170
Positionierung der Befragten auf der Links-Rechts-
Achse in den Blick (Abb. 19), ergibt sich: Je weiter 
links sich eine Person verortet, desto eher ist sie 
bereit, Freiheit einen höheren Stellenwert als  
Sicherheit zuzuweisen. Auch hier bestätigt sich die 
Sonderstellung derer, die sich „sehr rechts“ ein
-
ordnen. Fast 70 Prozent von ihnen würden im 
Zweifel ebenfalls Sicherheit der Freiheit vorziehen.
Aufgeschlüsselt nach Parteiidentifikation (Abb. 
20), zieht sich ein deutlicher Bruch durch das 
Parteiensystem: Anhängerinnen und Anhänger 
von Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke und FDP 
räumen der Freiheit ein größeres Gewicht ein, 
während die Anhängerschaften der anderen Par
-
teien mehrheitlich der Sicherheit den Vorzug ge-
ben. Anhängerinnen und Anhänger der Unions-
parteien CDU/CSU sprechen sich mit einem 
Anteil von 61 Prozent am häufigsten für ein stär
-
keres Gewicht von Sicherheit aus. 
Bei beiden Abwägungsvarianten vertreten Perso-
nen mit populistischen Einstellungen über-
durchschnittlich häufig den jeweiligen Gegenpol 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Anteil (%)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Sicherheit
hoch
mittel
niedrig
55 5 40
37 6 57
25 8 67
Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit nach formalem Bildungsniveau 
(Angaben in Prozent)* (Abb. 18)
Anteil (%)
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Sicherheit
sehr links links Mitte rechts sehr rechts
49
3
49
49
5
46
35
8
56
24
8
69
39
4
57
Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit nach politischer Selbstverortung 
(Angaben in Prozent)
* (Abb. 19)

[[PAGE 171]]
171
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Bündnis 90/Die Grünen
Die Linke
FDP
SPD
AfD
BSW
CDU/CSU
Freiheit spontan: beides gleichermaßen Sicherheit
Anteil (%)
64 33 3
59 33 7
57 36 7
41 54 6
40 53 7
39 61
32 61 7
Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit nach Parteiidentifikation  
(Angaben in Prozent)* (Abb. 20)
zu „Freiheit“: Bei der Abwägung zwischen Frei-
heit und Gleichheit trennen Befragte mit und  
ohne populistische Einstellungen etwa 5 Prozent-
punkte, bei der Abwägung zwischen Freiheit und 
Sicherheit sind es 8 Prozentpunkte. Eine mögliche 
Erklärung hierfür könnte das illiberale Element 
in populistischen Einstellungen sein.
3.  Zentrale Ergebnisse
1.  Breiter gesellschaftlicher Konsens über  
die gewünschte Gesellschaft
Für die große Mehrheit der Bevölkerung in 
Deutschland gehören zentrale demokratische 
Grundrechte und freiheitliche Grundwerte zum 
Leitbild einer gewünschten Gesellschaft. So fin
-
den das Gleichheitsgebot, die Gleichberechtigung 
der Geschlechter, die Chancengleichheit für alle 
Menschen sowie das friedliche Zusammenleben 
der Religionen Zustimmung bei jeweils rund 90 
Prozent der Bevölkerung. Auch ein gelebtes sozia
- 
les Miteinander, die Gewährleistung sozialer Ge-
rechtigkeit sowie die Anerkennung individueller 
Leistung werden gegenwärtig von mehr als 80 
Prozent der Bürgerinnen und Bürger geschätzt.
2.  Uneinigkeit bei Klima, Migration und Euro-
päischer Integration – aber keine Ost-West- 
Unterschiede bei jüngeren Menschen
Uneinigkeit besteht vor allem hinsichtlich der 
Frage, inwiefern eine klimaneutrale Lebensweise, 
ein vereintes Europa und eine Gesellschaft, die 
Zuwanderung als Chance begreift, wünschens
-
werte Zielvorstellungen sind. Etwa gut die Hälfte 
der Befragten steht diesen Vorstellungen positiv 
oder sogar sehr positiv gegenüber, während die 
anderen Befragten sich ablehnend oder ambiva
-
lent äußern. Skepsis und Ablehnung sind in  
Ostdeutschland weiter verbreitet als in West
-
deutschland. Ost-West-Unterschiede zeigen sich 
bei älteren Personen, die in der ehemaligen DDR 
bzw. in Westdeutschland geboren und sozialisiert 
wurden. Hingegen teilen die jüngeren Menschen, 
die im wiedervereinigten Deutschland aufge
-
wachsen sind, die gleichen Gesellschaftsbilder – 
in Ost wie West.

[[PAGE 172]]
172
3.  Freiheitsrechte genießen sehr starken  
Rückhalt – Uneinigkeit, ob sie in Deutschland 
verwirklicht sind
Freiheitsrechte wie Presse- und Meinungsfrei-
heit, Glaubensfreiheit und die freie Entscheidung 
über das Eigentum sind für insgesamt über 90 
Prozent der Bürgerinnen und Bürger von hoher 
Wichtigkeit. Eine Mehrheit von über 50 Prozent 
der Befragten sieht diese Freiheitsrechte aktuell 
in Deutschland erfüllt. Allerdings sieht jeweils ca. 
ein Drittel diese Freiheitsrechte nur als teilweise 
bzw. gar nicht erfüllt an. Besonders häufig wer
-
den Defizite bei der Presse- und Meinungsfrei-
heit geäußert, überdurchschnittlich oft in Ost-
deutschland. Unterschiedlich fällt das Urteil über 
die Verwirklichung der Freiheitsrechte nach Par
-
teiidentifikation aus. Die mit Abstand negativste 
Einschätzung äußern Befragte mit einer Neigung 
zur AfD sowie zum BSW. Eine mögliche Erklä
-
rung für die unterschiedlichen Sichtweisen auf 
die Erfüllung der Freiheitsrechte ist, dass die  
Befragten unterschiedliche Vorstellungen davon 
haben, was ein spezifisches Freiheitsrecht, z. B. 
die Meinungsfreiheit, konkret umfassen sollte 
bzw. wo seine Grenzen liegen.
4.  Anforderungen an den Staat steigen –  
Westen gleicht sich an den Osten an
Die in Deutschland seit jeher hohen Erwartungen 
an wohlfahrtsstaatliche Für- und Vorsorge sind im 
Vergleich zum Vorjahr nochmals angestiegen. 
Rund drei Viertel aller Befragten äußern eine 
entsprechende Erwartung. Dabei ist die vormalige 
Ost-West-Differenz inzwischen ausgeglichen.  
Je weiter links sich die Befragten auf der Links-
Rechts-Achse einordnen, desto stärker wünschen 
sie einen starken Sozialstaat. Hier passt sich der 
Westen tendenziell an den Osten an.
5.  Negative Bewertung des gesellschaftlichen  
Zusammenhalts und des sozialen Vertrauens
Die große Mehrheit ist der Auffassung, dass in 
Deutschland aktuell kein „Wir-Gefühl“ existiert. 
Lediglich etwa ein Drittel der Befragten hat Ver
-
trauen in andere Menschen. Nur ein Viertel der 
Befragten glaubt, dass sich die Mitmenschen ge
-
genseitig unterstützen. Nicht einmal jede bzw.  
jeder Achte bewertet den gesellschaftlichen  
Zusammenhalt positiv. Diese negative gesamt
- 
gesellschaftliche Bewertung steht im Kontrast 
zur Einschätzung des gesellschaftlichen Zusam
-
menhalts am Wohnort, der in der Regel sehr  
positiv bewertet wird. Es gibt also einen großen 
Unterschied zwischen der Wahrnehmung des  
direkt erlebten Umfelds und der Beurteilung der 
Gesellschaft insgesamt. Ein gesamtgesellschaft
-
liches „Wir-Gefühl“ wird von Ostdeutschen im 
Schnitt seltener als von Westdeutschen bejaht. 
Zudem gehen mittlere und niedrige Schulbil
-
dung, populistische Neigungen, Parteinähe zur 
AfD sowie dem BSW, das Empfinden sozialer  
Deprivation sowie eine als schlecht eingeschätzte 
persönliche wirtschaftliche Situation mit einem 
unterdurchschnittlich ausgeprägten „Wir-Ge
-
fühl“ einher.
6.  Präferenz für Sicherheit, Freiheit und Gleichheit 
hängt stark mit Parteiideologie, Alter und  
Bildung zusammen
In der Abwägung zwischen Freiheit und Gleich-
heit überwiegt in der Bevölkerung die Bevorzu-
gung der Freiheit mit 73 Prozent. Vor die Wahl 
zwischen Freiheit und Sicherheit gestellt, äußert 
mehr als die Hälfte eine Präferenz für Sicherheit. 
Welchem Leitwert dieser Trias der Vorzug gege
-
ben wird, hängt von individuellen Werthaltun-
gen wie auch von biografischen und situativen 

[[PAGE 173]]
Erfahrungen ab. Ein höherer Bildungsgrad geht 
mit einer stärkeren Präferenz für Freiheit gegen-
über Gleichheit sowie Freiheit gegenüber Sicher-
heit einher. Zudem gilt: Je weiter links sich eine 
Person einordnet, desto stärker spricht sie sich 
für Gleichheit gegenüber Freiheit und für Frei
-
heit gegenüber Sicherheit aus. Junge Menschen 
in Ostdeutschland optieren häufiger für die Frei
-
heit als junge Menschen in Westdeutschland.
7.  Was macht eine lebenswerte Gesellschaft  
in der Vorstellung der Menschen aus? –  
Schlussbemerkung
Die übergroße Mehrheit der Menschen in Ost- 
und Westdeutschland möchte in einer Gesell
-
schaft leben, in der zentrale Grundrechte und 
Grundwerte gewährleistet sind. Hierzu zählen 
unter anderem die Gleichberechtigung der Ge
-
schlechter, die gleichen Chancen auf freie Entfal-
tung der Persönlichkeit, eine friedliche Koexis-
tenz der Religionen und ein gelebtes soziales 
Miteinander. Gleichwohl gibt es Differenzen zwi
-
schen Ost und West, aber auch zwischen den Ge-
nerationen. Bei jüngeren Menschen in Ost und 
West haben sich die Wunschvorstellungen be
-
züglich der präferierten Gesellschaft nahezu an-
geglichen. Hingegen steht die ältere Generation 
in Ostdeutschland einer klimaneutralen Gesell
-
schaft und stärkerer Zuwanderung skeptischer 
gegenüber. Die Befunde des Deutschland-Moni
-
tors zeigen: Es ist wichtig, die Debatte darüber, in 
welcher Gesellschaft wir leben wollen, unter Ein
-
beziehung unterschiedlicher Sichtweisen und 
Standpunkte weiterzuführen.


[[PAGE 174]]
174
Literatur
Fürnberg, O. (2022): Ostalgie und Westalgie. Bewertung der 
Wiedervereinigung in Ost- und Westdeutschland. In: Elff, 
M.; Ackermann, K. und Giebler, H. (Hgg.): Wahlen und politi
-
sche Einstellungen in Ost- und Westdeutschland. Wiesba-
den: Springer VS, S. 117–140.
Gabriel, O. W.; Holtmann, E.; Jaeck, T.; Leidecker-Sandmann, 
M.; Maier, J.; Maier, M. (2015): Deutschland 25: Gesell
-
schaftliche Trends und politische Einstellungen. Bonn: 
Bundeszentrale für Politische Bildung.
Hebenstreit, J.; Holtmann, E.; Jaeck, T.; Lutz, L.; Pollak, R.; 
Reiser, M.; Sand, M.; Zissel, P. (2024): Deutschland-Monitor 
2023. Jena, Halle (Saale), Mannheim, Berlin. Online 
verfügbar unter 
https:/ /deutschland-monitor.info/
fileadmin/Reports/Deutschland-Monitor23.pdf, zuletzt 
geprüft am 12.03.2024.
Mudde, C. (2004): The Populist Zeitgeist. In: Government 
and Opposition 39 (4), S. 541–563. 
Reiser, M.; Küppers, A.; Hebenstreit, J.; Brandy, V.; Vogel, L. 
(2024): Thüringen-Monitor 2023: Politische Kultur und 
Arbeitswelt in Zeiten von Polykrise und Fachkräftemangel. 
Friedrich-Schiller-Universität Jena, Institut für Politikwis
-
senschaft; KomRex – Zentrum für Rechtsextremismusfor-
schung, Demokratiebildung und gesellschaftliche Integra-
tion. Online verfügbar unter https:/ /thueringen.de/
fileadmin/user_upload/Landesregierung/Landesregierung/
Thueringenmonitor/Politische_Kultur_Thueringen_bf.pdf
, 
zuletzt geprüft am 01.07.2024.
Schatz, Roland; Petersen, Thomas; Schmidt, Ralph Erich 
(2023): Bricht die Mauer des Schweigens? Freiheitsindex 
2023 – das Forschungsprojekt des Instituts für Demoskopie 
Allensbach und Media Tenor International, Zürich: 
InnoVatio Verlags AG.
Schultz, T. (2023): Journalismus zwischen „Cancel Culture“ 
und „False Balance“? Ansprüche an die Medien in einer 
gereizten Öffentlichkeit. In: Hug, T. und Penz, J. (Hgg.): 
Blinde Flecken im Mediensystem? Qualitätsjournalismus im 
Krisenmodus, innsbruck university press, S. 33–46.
Thomeczek, J. P. (2024): Bündnis Sahra Wagenknecht 
(BSW): Left-Wing Authoritarian – and Populist? An 
Empirical Analysis. In: Politische Vierteljahresschrift DOI: 
10.1007/s11615-024-00544-z.
Vorländer, H.; Herold, M.; Hormig, F.; Joachim, J.; Otteni, C.
(2024): 75 Jahre Grundgesetz. Einstellungen zu Verfassung 
und Demokratie in Deutschland. MIDEM Studie 2024-2. 
Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM), 
Dresden.
Wagner, S.; Wurthmann, L. C.; Thomeczek, J. P. (2023): 
Bridging Left and Right? How Sahra Wagenknecht Could 
Change the German Party Landscape. In: Politische 
Vierteljahresschrift 64 (3), S. 621–636. DOI: 10.1007/
s11615-023-00481-3.

[[PAGE 175]]
175
Impressum
Herausgeber  
Der Beauftragte der Bundesregierung  
für Ostdeutschland 
11012 Berlin  
www.ostbeauftragter.de 
Stand  
September 2024
Druck  
Bonifatius GmbH 
Druck – Buch – Verlag 
Karl-Schurz-Straße 26 
33100 Paderborn
Gestaltung  
LIGALUX 
Waterloohain 5 
22769 Hamburg
Bestellmöglichkeit  
Bitte senden Sie eine E-Mail mit Ihrem  
Bestellwunsch an 
kontaktost@bk.bund.de
Weitere Publikationen der Bundes regierung  
zum  Herunterladen und zum Bestellen finden  
Sie ebenfalls  unter:  
www.bundesregierung.de/publikationen
Diese Publikation wird von der Bundes regierung im 
 Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit  herausgegeben. Die 
Publikation wird kostenlos abgegeben und ist nicht zum 
Verkauf bestimmt. Sie darf weder von Parteien noch von 
Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes
 
zum Zwecke der Wahlwerbung  verwendet werden. Dies 
gilt für Bundestags-, Landtags- und  Kommunalwahlen 
sowie für Wahlen zum Europäischen Parlament.

[[PAGE 176]]
Staatsminister Carsten Schneider,  
 Beauftragter der Bundesregierung für Ostdeutschland 
www .ostbeauftragter .de
Staatsminister Carsten Schneider,  
 Beauftragter der Bundesregierung für Ostdeutschland 
www .ostbeauftragter .de
 x .com/Ostbeauftragter
 instagram .com/Ostbeauftragter  .Schneider/