[[PAGE 1]]
Bastian Heider, Benjamin Scholz,  
Stefan Siedentop, Jacqueline Radzyk,  
Jutta Rönsch, Sabine Weck
Ungleiches Deutschland 
Sozioökonomische Disparitäten 2023 
Wissenschaftlicher Hintergrundbericht

[[PAGE 2]]
FES diskurs 
September 2023
Die Friedrich-Ebert-Stiftung
Die Friedrich-Ebert-Stiftung (FES) wurde 1925 
gegründet und ist die traditionsreichste 
politische Stiftung Deutschlands. Dem Vermächtnis 
ihres Namensgebers ist sie bis heute verpflichtet und 
setzt sich für die Grundwerte der Sozialen Demokra-
tie ein: Freiheit,  Gerechtigkeit und Solidarität. Ideell 
ist sie der Sozialdemokratie und den freien Gewerk-
schaften verbunden.
Die FES fördert die Soziale Demokratie vor allem 
durch: 
–  politische Bildungsarbeit zur Stärkung der  
Zivilgesellschaft;
– Politikberatung;
–  internationale Zusammenarbeit mit Auslands büros 
in über 100 Ländern;
– Begabtenförderung;
–  das kollektive Gedächtnis der Sozialen Demokratie 
mit u. a. Archiv und Bibliothek. 
Die Abteilung Analyse, Planung und Beratung 
der Friedrich-Ebert-Stiftung
Die Abteilung Analyse, Planung und Beratung der 
Friedrich-Ebert-Stiftung versteht sich als Zukunfts-
radar und Ideenschmiede der Sozialen Demokratie. 
Sie verknüpft Analyse und Diskussion. Die Abteilung 
bringt Expertise aus Wissenschaft, Zivilgesellschaft, 
Wirtschaft, Verwaltung und Politik zusammen.  
Ihr Ziel ist es, politische und gewerkschaftliche 
Entscheidungsträger_innen zu aktuellen und zu-
künftigen Herausforderungen zu beraten und 
progressive Impulse in die gesellschaftspolitische 
Debatte einzubringen.
FES diskurs
FES diskurse sind umfangreiche Analysen zu gesell-
schaftspolitischen Fragestellungen. Auf Grundlage 
von empirischen Erkenntnissen sprechen sie wissen-
schaftlich fundierte Handlungsempfehlungen für die 
Politik aus.
Über die Autor_innen
Dr. Bastian Heider ist stellvertretender Leiter des 
Bereichs Geoinformation und Monitoring am Institut 
für Landes- und Stadtentwicklungsforschung 
gGmbH Dortmund (ILS) und Postdoktorand am 
Lehrstuhl für Stadtentwicklung an der TU Dortmund.
Benjamin Scholz ist wissenschaftlicher Mitarbeiter 
im Bereich Geoinformation und Monitoring und in 
der Forschungsgruppe Raumbezogene Planung und 
Städtebau am ILS.
Prof. Dr. Stefan Siedentop ist Professor für Stadtent-
wicklung an der TU Dortmund und ehemaliger 
wissenschaftlicher Geschäftsführer des ILS.
Jacqueline Radzyk ist Studentin der Raumplanung 
an der TU Dortmund und studentische Mitarbeiterin 
am ILS.
Jutta Rönsch ist Kartografin im Bereich Geoinforma-
tion und Monitoring am ILS mit Arbeitsschwerpunk-
ten in der Visualisierung raumbezogener Daten und 
Prozesse.
Dr. Sabine Weck ist Leiterin der Forschungsgruppe 
Sozialraum Stadt und stellvertretende Institutslei-
tung am ILS.
Datenaufbereitung unter Mitarbeit von:
Jonas Siethoff, Jan Trosin und Christian Gerten (ILS).
Für diese Publikation ist in der FES  
verantwortlich
Vera Gohla, Referentin für Wirtschafts- und Struk-
turpolitik in der Abteilung Analyse, Planung und 
Beratung der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Die interaktive Disparitätenkarte und weitere 
 Informationen finden Sie hier:
www.fes.de/ungleiches-deutschland/

[[PAGE 3]]
Bastian Heider, Benjamin Scholz, Stefan Siedentop, Jacqueline 
Radzyk, Jutta Rönsch, Sabine Weck
Ungleiches Deutschland 
Sozioökonomische Disparitäten 2023 –  
Wissenschaftlicher Hintergrundbericht
INHALT
 4  AKTUELLE TRENDS DER RAUMENTWICKLUNG:  
UNSICHERE PERSPEKTIVEN IM  ANGESICHT GLOBALER KRISEN
 6  UNGLEICHE LEBENSVERHÄLTNISSE HEUTE: ZWISCHEN ERLAHMENDEN 
 GROSS STADTDYNAMIKEN UND AUFHOLENDEN LÄNDLICHEN RÄUMEN 
 9  DIE FÜNF RAUMTYPEN DEUTSCHLANDS: GUNST- UND UNGUNSTLAGEN  
MIT UNTERSCHIEDLICHEN HERAUSFORDERUNGEN 
 14 Wohlstand und Armut
 18  RESILIENZ UND ZUKUNFTSFÄHIGKEIT:  
INDIKATOREN FÜR EINE VORAUSSCHAUENDE STRUKTURPOLITIK
 22 Viermal Deutschland: Raumtypen mit unterschiedlichen Zukunftspotenzialen
 24 Fallstudien
 29 Räume mit besonderen Transformationsrisiken
 33 PFADE DER UNGLEICHHEIT
 36 ANHANG A: DOKUMENTATION DER INDIKATOREN
 39 ANHANG B: METHODISCHE HINWEISE
 41 ANHANG C: WERTEBEREICHE DER INDIKATOREN
 42 LITERATURVERZEICHNIS
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
3

[[PAGE 4]]
Aktuelle Trends der Raumentwicklung:
UNSICHERE PERSPEKTIVEN IM  
ANGESICHT GLOBALER KRISEN
Während die 2010er Jahre in Deutschland im Allgemeinen 
als Phase des Wachstums, insbesondere der großstädti -
schen Räume, wahrgenommen wurden, haben sich die so -
zioökonomischen Perspektiven in Deutschland und seinen 
Teilräumen spätestens seit dem 22.3.2020 mit dem Beginn 
des ersten Corona-Lockdowns erheblich verdunkelt. Infol -
ge der Pandemie sank das Bruttoinlandsprodukt (BIP) im 
Jahr 2020 nach einer langen Wachstumsphase um rund 
fünf Prozent (Statistisches Bundesamt 2021). Doch die 
Pandemie hatte nicht nur kurzfristige konjunkturelle Fol -
gen, sondern wirkte wie ein Brennglas auf viele schon lan -
ge schwelende strukturelle Probleme. Nach Corona blieben 
viele für die Erholung der Wirtschaft dringend benötigte 
Arbeitsplätze unbesetzt. Der Arbeitskräftemangel betrifft 
dabei längst nicht mehr nur hoch qualifizierte Fachkräfte, 
sondern auch einfachere Hilfstätigkeiten, beispielsweise in 
der Gastronomie oder Logistik. Gesellschaftlich besonders 
relevante Bereiche wie die Pflege sind ebenfalls in starkem 
Maße betroffen (Bonin/Rinne 2022; Brenke 2022). Darü -
ber hinaus hat Corona die Vulnerabilität globalisierter 
Wertschöpfungsketten aufgezeigt. Die Konsequenz sind 
weitreichende Lieferengpässe bei vielen Rohstoffen, Zwi -
schen- und Endprodukten. Der Pandemie folgte der russi -
sche Angriffskrieg gegen die Ukraine und damit einherge -
hend eine drastische Neuordnung internationaler Handels -
beziehungen, die die Wettbewerbsfähigkeit der bis dato 
stark von russischem Erdgas abhängigen deutschen Wirt -
schaft infrage stellt. Das Resultat sind steigende Energie -
preise, Inflation und die drängende Herkulesaufgabe der 
Transformation des Energiesystems. Komplettiert wird die 
komplexe und unsichere Lage durch einen erneuten Zu -
strom von Geflüchteten. Die Zahl der geflüchteten Ukrai -
ner_innen in Deutschland betrug im Jahr 2022 mehr als 
1,1 Millionen (Statistisches Bundesamt 2023). Die Migra -
tion könnte zwar ein wichtiges Mittel zur langfristigen Be -
kämpfung des Arbeitskräftemangels sein, kurzfristig stellt 
sie die aufnehmenden Kommunen aber vor erhebliche In -
tegrationsherausforderungen, insbesondere aufgrund der 
überlasteten Infrastrukturen und Wohnungsmärkte in ei -
nigen deutschen Großstädten.
Wie sich dieses komplexe Zusammenspiel globaler Kri -
sen in den einzelnen Teilregionen Deutschlands langfristig 
auswirkt, lässt sich nur schwer prognostizieren. Die aktuel -
len Krisen und Transformationsprozesse machen es not -
wendig, die Voraussetzungen für gleichwertige Lebensver -
hältnisse und regionale Zukunftsfähigkeit ständig neu zu 
bewerten. Zu erwarten ist, dass sich bestehende sozioöko -
nomische Disparitäten bei Ausbleiben effektiver Präventiv -
maßnahmen einerseits potenziell verstärken und sich an -
dererseits neue räumliche Muster der Ungleichheit entwi -
ckeln werden. Betrachtet man lediglich die jüngere Ver -
gangenheit, deuten sich dahin gehend folgende Trends der 
Raumentwicklung an:
 • Das Wachstum der großen Städte und Metropolen hat 
sich deutlich abgeschwächt. Während viele Großstädte 
in den 2010er Jahren starke Wanderungsgewinne aus 
dem In- und Ausland verzeichneten, hat sich das Bin -
nenwanderungsgeschehen in der zweiten Hälfte des 
Jahrzehnts nahezu um 180 Grad gedreht. Aktuell profi -
tieren vor allem die Umlandkreise der Großstädte und 
teilweise auch der großstadtferne ländliche Raum von 
der Binnenwanderung der deutschen Bevölkerung. 
Selbst in weiten Teilen des ländlichen Ostdeutschlands 
scheint die lange Schrumpfungsphase durch Abwande -
rung fürs Erste gestoppt. Während der Coronapande -
mie, die zu einer breiten Etablierung des Homeoffice 
führte, entfachten sich deshalb schon erste Debatten 
über eine neue Stadtmüdigkeit und veränderte Wohn -
ortpräferenzen zugunsten des ländlichen Raums (Mün -
ter et al. 2022).
 • Die Abwanderung aus den wirtschaftlich erfolgreichen 
Städten ist zum Teil eine direkte Konsequenz zuneh -
mender Überlastung der Infrastruktur und Wohnungs -
märkte. Viele Menschen können sich ein Leben in den 
beliebten Großstädten und teilweise auch in deren Ein -
zugsbereichen schlicht und einfach nicht mehr leisten. 
Auch wenn die großflächige Verdrängung einkommens -
schwacher Haushalte aus zentralen städtischen Lagen in 
unattraktive periphere Randlagen noch kein deutsch -
landweiter Trend ist, zeigt sich die Trennlinie zwischen 
den wohlhabenden und den „exkludierten“ Bevölke -
rungsgruppen zunehmend auch in räumlicher Hinsicht 
(Helbig/Jähnen 2018; Weck et al. 2023). Diese Exklusi -
ons- und Verdrängungsprozesse betreffen längst nicht 
mehr nur die niedrigsten Einkommensgruppen, son -
dern auch erhebliche Teile der Mittelschicht. Ängste vor 
sozialem Abstieg und eine zunehmende sozialräumliche 
Segregation werden so zum gesellschaftlichen Problem. 
 • Die anhaltend hohe Zuwanderung aus dem Ausland 
konzentriert sich sehr stark auf wenige Teilräume. Trotz 
der staatlich geregelten räumlichen Zuweisung von Ge -
flüchteten über den Königsteiner Schlüssel konzentrie -
ren sich Zugewanderte auf lange Sicht vor allem in den 
westdeutschen Großstädten sowie in Berlin. Im ländli -
chen Raum und in den ostdeutschen Großstädten ist der 
Bevölkerungsanteil von Menschen mit Migrationshin -
tergrund zwar ebenfalls signifikant gestiegen, die At -
traktivität für Zugewanderte (sowohl für Geflüchtete als 
auch für Arbeitsmigrant_innen) ist aber immer noch 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
4

[[PAGE 5]]
deutlich geringer einzuschätzen. Hotspots der Zuwan -
derung sind jedoch nicht allein die wirtschaftlich er -
folgreichen Metropolen, sondern auch Städte im andau -
ernden Strukturwandel (Heider et al. 2020). Vor allem 
sie stellt die Zuwanderung vor große Integrationsher -
ausforderungen. Wenn sozioökonomisch schwächer ge -
stellte Migrant_innen auf überlastete soziale Infrastruk -
turen und klamme kommunale Haushalte treffen, steigt 
die Armuts- und Exklusionsgefahr.
 • Einige ländliche Räume – insbesondere im Osten 
Deutschlands – konnten in jüngerer Vergangenheit 
deutlich aufholen. Insbesondere beim Breitbandausbau 
konnten bemerkenswerte Fortschritte gemacht werden. 
Vor dem Hintergrund der Digitalisierung und der wäh -
rend der Pandemie neu entstandenen Homeoffice-Mög -
lichkeiten könnte sich dies als wichtiger Faktor für die 
Zukunftsfähigkeit dieser Regionen erweisen. Auch das 
Lohnniveau und die Lebenserwartung sind in vielen be -
nachteiligten Kreisen und kreisfreien Städten über -
durchschnittlich gestiegen, während die Kinderarmut 
und die kommunale Verschuldung überportional zu -
rückgegangen sind. Einige dieser Entwicklungen sind 
zwar teilweise auf bundes- oder landespolitische Ent -
scheidungen wie die Erhöhung des Mindestlohns oder 
den kommunalen Schuldenschnitt in einigen Ländern 
zurückzuführen, die Gesamtentwicklung zeigt jedoch, 
dass eine Verfestigung räumlicher Ungleichheit nicht 
alternativlos ist und man ihr mit strukturpolitischen 
Maßnahmen und Investitionen vorbeugen kann.
 • Sozioökonomische Problemlagen bedingen sich gegen -
seitig. Eine schwache Wirtschaftsstruktur und erhöhte 
Armutsgefährdung gehen oftmals mit einer höheren 
kommunalen Verschuldung und folglich einer geringe -
ren staatlichen Handlungsfähigkeit einher. Dies hat wie -
derum Auswirkungen auf die politische Partizipation 
und kann in letzter Konsequenz zum sich selbst verstär -
kenden ökonomischen und demografischen Niedergang 
einer Region führen. Deshalb zeigt die vorliegende Stu -
die in einer zusammenfassenden „Disparitätenkarte“ 
auf, wo Mehrfachbelastungen auftreten und wie sich die 
einzelnen Kreise und kreisfreien Städte zu Raumtypen 
mit ähnlichen Problemlagen und Herausforderungen 
zusammenfassen lassen.
Angesichts akuter Transformationsherausforderungen, wie 
der Digitalisierung und der Klimakrise und unerwartet auf -
tretender globaler Krisen, müssen diese Trends und Muster 
der Raumentwicklung als Momentaufnahme gesehen wer -
den. Ob sich etwa die aufholende Entwicklung im Osten 
Deutschlands fortsetzen wird, darf angesichts der demo -
grafischen und wirtschaftsstrukturellen Ausgangslage in vie -
len ländlichen Kreisen längst nicht als gesichert gelten. 
Auch, ob die großen Städte tatsächlich die Verlierer zukünf -
tiger Transformationsprozesse sein werden, ist zu bezwei -
feln. Aus historischer Perspektive haben sich Großstädte mit 
ihren Dichtevorteilen und ihrer kulturellen und ökonomi -
schen Diversität in den meisten Fällen als erstaunlich wider -
standsfähig gegen globale Krisen und Veränderungen erwie -
sen (Florida et al. 2023; Siedentop/Zimmer-Hegmann 2020). 
Aus Sicht der Strukturpolitik gehen diese unsicheren Pers -
pektiven mit großen Herausforderungen einher. Um neu 
entstehende Muster der Ungleichheit frühzeitig zu erken -
nen und ihnen effektiv entgegenwirken zu können, braucht 
es verlässliche Kennziffern (Indikatoren), auf deren 
Grundlage sich zukünftige Entwicklungen vorausahnen 
lassen (Degen/Hennicke 2022). Für proaktive Strukturpoli -
tik steht weniger die Frage nach dem Istzustand und ver -
gangenen Trends der Raumentwicklung im Vordergrund. 
Es geht vielmehr um eine vorausschauende Betrachtung, 
welche Regionen von Transformationsprozessen in beson -
derem Maße betroffen sind und über welche Ressourcen 
und Potenziale die unterschiedlichen Räume und Raumty -
pen verfügen, um die damit einhergehenden Transforma -
tionsherausforderungen zu bewältigen. In der raumwissen -
schaftlichen und strukturpolitischen Debatte wird diese 
Krisenfestigkeit und Transformationsfähigkeit von Regio -
nen mit dem Begriff der Resilienz umschrieben (Hennicke 
2021; Wink 2016). Als regionale Resilienz bezeichnet man 
dabei die Fähigkeit eines regionalen (ökonomischen, sozia -
len und politischen) Systems, überregionale Krisen und 
Transformationsschocks ohne langfristige negative Folgen 
zu bewältigen (Wink et al. 2015). In wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen werden dabei insbesondere die Flexibi -
lität und Anpassungsfähigkeit der regionalen Wirtschafts -
strukturen und Institutionen betont, die es Regionen er -
möglichen, auf lange Sicht unbeschadet oder gar gestärkt 
aus Krisen hervorzutreten (Pike et al. 2010; Filippetti et al. 
2020). Unklar ist jedoch bis heute, welche Kennziffern da -
für geeignet sind, diese Anpassungs- und Zukunftspoten -
ziale messbar zu machen, um darauf aufbauend verlässli -
che Prognosen im Angesicht unsicherer globaler Entwick -
lungen zu treffen (Vöpel/Wolf 2018). 
Die ILS Research gGmbH hat deshalb bereits im Früh -
jahr 2022 eine Machbarkeitsstudie im Auftrag der Fried -
rich-Ebert-Stiftung durchgeführt, um wissenschaftlich 
fundierte Indikatoren zur Bewertung der Resilienz und 
Zukunftsfähigkeit von Regionen zu identifizieren. Die Er -
gebnisse dieser Studie fließen in den vorliegenden Dispari -
tätenbericht mit ein. Der Disparitätenbericht 2023 stellt 
deshalb nicht bloß eine Fortschreibung der zurückliegen -
den FES-Disparitätenberichte von 2015 (Albrech et al. 
2016) und 2019 (Fina et al. 2019; Fink et al. 2019) dar, son -
dern präsentiert darüber hinaus ein neues Indikatorenset 
zur Bewertung der Resilienz und Zukunftsfähigkeit der 
unterschiedlichen Teilregionen Deutschlands, um daraus 
politische Handlungsempfehlungen für eine proaktive 
Strukturpolitik ableiten zu können. Das Ergebnis sind zwei 
sich ergänzende Deutschlandkarten, die mit unterschied -
lichen Indikatoren den aktuellen Stand und die jüngere 
Entwicklung räumlich ungleicher Lebensverhältnisse in 
Deutschland (die Disparitätenkarte) und die Zukunftspo -
tenziale und Transformationsherausforderungen der Re -
gionen und Regionstypen (die Karte zur Resilienz und Zu -
kunftsfähigkeit) abbilden.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
5

[[PAGE 6]]
Ungleiche Lebensverhältnisse heute: 
ZWISCHEN ERLAHMENDEN GROSS­
STADTDYNAMIKEN UND AUFHOLENDEN 
LÄNDLICHEN RÄUMEN
große Alltagsbelastung für Kinder und Jugendliche, son -
dern stellt zudem eine schwerwiegende Bürde für ihren 
späteren Bildungs- und Berufserfolg dar. Nach wie vor 
hängen Bildungsleistungen in Deutschland sehr von der 
sozialen Herkunft und dem familiären Hintergrund ab 
(OECD 2022). Die hier verwendeten Indikatoren erfas -
sen allerdings nur Kinder und ältere Menschen in der 
sozialstaatlichen Grundsicherung (SGB-II-Quote). Es ist 
von einer Dunkelziffer der versteckten Armut bei Be -
troffenen auszugehen, die aus Angst vor Stigmatisierung 
keine Unterstützung beantragen. Ältere Menschen sind 
hier besonders betroffen (Friedrichsen/Schmacker 
2019). Ebenso ist von versteckter Armut bei Kindern 
auszugehen, die in Haushalten mit einem Einkommen 
knapp über der Bemessungsgrenze für staatliche Leis -
tungen leben (zum Beispiel weil die Eltern im prekären 
Niedriglohnsektor beschäftigt sind).
3. Lebenserwartung, Erreichbarkeit von Ärzt_innen, 
Bruttogehälter  (Wohlstand und Gesundheit) : Ungleich -
heiten in der Lebenserwartung lassen sich mit sozialen 
Faktoren wie Einkommen und Bildungsniveau erklären, 
sie hängen aber auch mit der Gesundheitsversorgung 
und mit Umweltfaktoren zusammen. Menschen mit ge -
ringem Einkommen sind oftmals auf Wohnraum in La -
gen mit benachteiligenden Umweltbelastungen (Lärm, 
Staub, Hitze etc.) angewiesen oder haben weniger Zu -
gang zu gesundheits- und lebensqualitätsfördernden 
Umweltressourcen wie Parks oder Grünflächen (Baum -
gart et al. 2018). In ländlich geprägten und abgelegenen 
Räumen sind die Erreichbarkeit und Zugänglichkeit von 
Gesundheitsdiensten (Allgemeinmediziner_innen, 
Krankenhäuser) wichtig, damit Prävention, Diagnose 
und Behandlung von Krankheiten rechtzeitig erfolgen 
können. In die Disparitätenkarte fließt deshalb die 
durchschnittliche Erreichbarkeit von Allgemeinmedizi -
ner_innen in Pkw-Minuten mit ein. Der Wohlstand ei -
ner Region hängt darüber hinaus wesentlich von den 
Einkommensmöglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt ab. 
Diese können durch den Median der Bruttogehälter am 
Wohnort beschrieben werden, der im Gegensatz zum 
Durchschnittsgehalt nicht durch einige wenige extrem 
hohe Gehälter verzerrt wird und somit näher an den tat -
sächlichen Einkommensmöglichkeiten der breiten Be -
völkerung liegt.
4. Kommunale Schulden, Wahlbeteiligung, Breitband -
anschluss  (Staatliches Handeln, Partizipation und öffent -
liche Infrastruktur) : Der Zustand der kommunalen 
 Haushalte bestimmt deren Handlungsspielraum zur 
Ungleiche Lebensverhältnisse sind vielschichtig. Einzelne 
Kennziffern, die repräsentativ für verschiedene Themen -
bereiche stehen, können diese für die unterschiedlichen 
Teilräume veranschaulichen. Räumliche Ungleichheit wird 
damit greifbar. Aber was bedeuten die einzelnen Ergebnis -
se in der Zusammenschau? Wo verdichten sich mehrere 
ungünstige Standortfaktoren zu Problemkomplexen? Auf 
welche Räume sollte sich die Strukturpolitik konzentrie -
ren? Um diese Fragen zu beantworten, hat das ILS eine 
Clusteranalyse mit ausgewählten repräsentativen Indikato -
ren durchgeführt. Dabei werden die 400 kreisfreien Städte 
und Landkreise zu fünf Raumtypen mit ähnlichen Lebens -
verhältnissen und strukturellen Herausforderungen zu -
sammengefasst. Die Auswahl der Indikatoren fand in enger 
Abstimmung mit Expert_innen des Arbeitskreises Struk -
turpolitik der Friedrich-Ebert-Stiftung statt und orientiert 
sich stark am Indikatorenset des vergangenen Disparitä -
tenberichts 2019, um so Entwicklungen wie die Verfesti -
gung räumlicher Ungleichheit, aber auch Aufholprozesse 
benachteiligter Räume und Raumtypen aufzeigen zu kön -
nen. Folgende Indikatoren wurden ausgewählt ( fett ge -
druckt: Indikatorname;  kursiv: Themenbereich ): 
1. Anteil hoch qualifizierter Beschäftigter  (Wirtschaft, 
Beschäftigung und Arbeitsmarkt) : Die Transformation 
zur Wissensökonomie ist in vollem Gange. Ein hoher 
Bildungsstand ist heute die Grundvoraussetzung für gut 
bezahlte und zukunftsorientierte Beschäftigungsverhält -
nisse. Der Anteil der sozialversicherungspflichtig Be -
schäftigten (am Wohnort) mit Hochschulabschluss be -
schreibt die Wissensorientierung der regionalen Ar -
beitsmärkte. Ein höherer Anteil an Hochqualifizierten 
geht in der Regel mit einer höheren Produktivität der 
regionalen Wirtschaft und höheren Löhnen sowie besse -
ren Zukunftsperspektiven für die Arbeitnehmer_innen 
einher. Das Vorhandensein hoch qualifizierter Arbeits -
kräfte ist außerdem ein wichtiger Standortfaktor für die 
Ansiedlung innovativer und zukunftsorientierter Unter -
nehmen.
2. Altersarmut, Kinderarmut  (Bildungs- und Lebenschan -
cen) : Mit Blick auf die Lebens- und Bildungschancen 
geben die Indikatoren der Altersarmut und der Kinder -
armut unmittelbar Auskunft über die von Armut betrof -
fene, nicht erwerbstätige Bevölkerung und somit über 
Bevölkerungsteile, die den Lebensalltag in Kindheit und 
Alter mit geringen finanziellen Ressourcen bewältigen 
müssen und deren Teilhabemöglichkeiten dadurch ext -
rem eingeschränkt sind. Armut ist dabei nicht nur eine 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
6

[[PAGE 7]]
Verbesserung der Lebensbedingungen und Standortfak -
toren. Ein hoher Schuldenstand schränkt das Verwal -
tungshandeln und Investitionen in die Infrastruktur we -
sentlich ein und beeinträchtigt damit die Lebensbedin -
gungen der Bürger_innen vor Ort. Eine mögliche Folge 
mangelnden staatlichen Handelns ist eine geringe Wahl -
beteiligung, die als Ausdruck einer Krise des Vertrauens 
in staatliches Handeln verstanden werden kann. Eine 
Reihe von Autoren bringt die Wahlergebnisse zudem in 
einen Zusammenhang mit empfundener räumlicher Un -
gleichheit und dem Leben in Regionen, in denen sich 
Menschen als „abgehängt“ empfinden (McCann 2020; 
Rodríguez-Pose 2018). In der Disparitätenkarte wurde 
deshalb die regionale Wahlbeteiligung bei der zurücklie -
genden Bundestagswahl berücksichtigt. Der Breitband -
ausbau ist ein zentraler Themenbereich, der den Zusam -
menhang zwischen staatlichem Handeln und den Le -
bensbedingungen und Teilhabemöglichkeiten der Be -
völkerung vor Ort illustriert. Vor dem Hintergrund der 
voranschreitenden Digitalisierung mit neuen Erwerbs -
modellen und veränderten Arbeitswelten wie dem 
Home office ist schnelles Internet für alle eine Grundbe -
dingung für die Herstellung gleichwertiger Lebensbe -
dingungen.
5. Wanderungssaldo (Wanderungen) : Das Wanderungs -
verhalten kann als Resultat des Zusammenspiels unglei -
cher Lebensverhältnisse und der Wohnortpräferenzen 
der Bevölkerung verstanden werden. Überregionale 
Wanderung wird in diesem Sinne auch als „Abstimmen 
mit den Füßen“ verstanden (Siedentop et al. 2020). In 
die Disparitätenkarte fließt der regionale Gesamtwande -
rungssaldo (Zuzüge minus Fortzüge) der vergangenen 
drei Jahre in Relation zur Ausgangsbevölkerung ein.
Abbildung 1 zeigt das Ergebnis dieser Auswertung als Ge -
samtkarte. Für die Interpretation wurden die einzelnen 
räumlichen Cluster mit „sprechenden“ Namen versehen 
und in Tabelle 1 mit einer zusammenfassenden Darstellung 
der Indikatoren charakterisiert. Die verwendeten Symbole 
bewerten die Ausprägung der Indikatoren im Vergleich 
zum gesamtdeutschen Durchschnitt (stark überdurch -
schnittlich: ++, überdurchschnittlich: +, durchschnittlich: o, 
unterdurchschnittlich: -, stark unterdurchschnittlich: --). 
Die Farben verdeutlichen darüber hinaus die Interpreta -
tion der jeweiligen Werteausprägung als Standortvorteil 
(Grüntöne) oder Standortnachteil (Rottöne). So zeigt ein 
geringer Wert für Kinderarmut einen geringen Anteil an 
armutsgefährdeten Kindern an ( --). Das ist ein Standort -
vorteil, die Farbe ist entsprechend grün. Bei kommunalen 
Schulden ist ein überdurchschnittlicher Wert ( ++) ein 
Standortnachteil, die Farbe ist daher rot. Die Indikator-
mittelwerte für jeden Raumtyp stehen in Grau in Klam -
mern, sodass ergänzend zu den Symbolen eine indikator -
scharfe Einordnung der Clusterergebnisse möglich wird. 
Der Text greift diese Einordnung auf und ergänzt weitere 
charakteristische Merkmale.
Auch wenn die Auswahl der Indikatoren für die Dispa -
ritätenkarte weitgehend identisch mit dem zurückliegen -
den Disparitätenbericht 2019 ist und auch die dort abgebil -
deten Raumtypen (Cluster) große Überschneidungen mit 
den Clustern der Disparitätenkarte von 2019 aufweisen, 
können die beiden Karten nicht direkt miteinander vergli -
chen werden. Dies hat zum einen mit abweichenden Defi -
nitionen und Berechnungsarten bei einzelnen Indikatoren 
wie der Erreichbarkeit von Allgemeinmediziner_innen 
oder dem Wanderungssaldo zu tun, zum anderen ist die 
Clusteranalyse aus methodischen Gründen nicht für die 
Darstellung von Entwicklungen im Zeitverlauf geeignet, da 
sie je nach Datenkonstellation unterschiedliche Ergebnisse 
liefert, die jeweils für sich stehend betrachtet und interpre -
tiert werden sollten. Eine andere Clusterzuordnung als in 
der Disparitätenkarte von 2019 sollte also nicht als Auf- 
oder Abstieg einzelner Kreise oder kreisfreier Städte miss -
verstanden werden. 
Um dennoch neben der Betrachtung des Istzustands 
auch die Entwicklung ungleicher Lebensverhältnisse dar -
zustellen, zeigt Tabelle 2 ergänzend die Entwicklung der 
Clustermittelwerte über die zurückliegenden fünf Jahre. 
Die Pfeile symbolisieren dabei den generellen Trend (star -
ker Anstieg , Anstieg , Stagnation , Rückgang , starker 
Rückgang ). Die Farben illustrieren ergänzend die Inter -
pretation dieser Entwicklung als Verbesserung (Grüntöne) 
oder Verschlechterung (Rottöne). Entwicklungen wie die 
Verfestigung ungleicher Lebensverhältnisse oder Aufhol -
prozesse benachteiligter Räume beziehungsweise Raum-
typen werden somit sichtbar.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
7

[[PAGE 8]]
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
Dynamische Städte mit
 erhöhter Exklusionsgefahr
Wohlhabendes
(Um-)Land
Altindustriell geprägte Städte 
mit strukturellen Herausforderungen
Strukturschwache Räume 
mit Aufholerfolgen
Deutschlands
solide Mitte
Clustertypen
Stadtstaaten Berlin, Hamburg, Bremen 
(ohne Daten für kommunale Finanzen)
50 km
ABBILDUNG 1
Disparitätenkarte 2023
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung,  
Thünen Landatlas, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, GeoBasis-DE/BKG 2021
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
8

[[PAGE 9]]
Symbolik: ++ stark überdurchschnittlich; + überdurchschnittlich; o durchschnittlich; - unterdurchschnittlich; -- stark unterdurchschnittlich;  
Grüntöne: Standortvorteile ; Rottöne: Standortnachteile ; Abkürzungen: Hq. = Hoch qualifizierte; Kom.= Kommunale; Ew. = Einwohner_innen
J. = Jahre; Min. = Minuten; Mio. = Millionen
Raumtypen sozioökonomischer Disparitäten in Deutschland
 
Charakterisierung Wirkungsrichtung Räumliche Ausdehnung
Dynamische Städte mit erhöhter Exklusionsgefahr (35 Kreise, 17,6 Mio. Ew.)
Sehr gute Verdienstmöglichkeiten für Hochqualifizierte, zu -
kunftsfähige Arbeitsmärkte und eine gute infrastrukturelle 
Versorgung und Erreichbarkeit zentraler Einrichtungen sind die 
wichtigsten Standortfaktoren von Deutschlands prosperierenden 
ökonomischen Zentren. Diese umfassen die großen Metropolen, 
aber auch einige kleinere wirtschaftlich starke Groß- und Mittel -
städte. Überdurchschnittliche Armutsrisiken zeigen aber auch die 
verstärkte soziale Polarisierung und Exklusionsgefahr in diesen 
Städten an. Die niedrigsten Wanderungsgewinne aller Cluster 
deuten außerdem auf die wachsende Wohnungsnot in den dyna -
mischen Städten hin und können als Zeichen gedeutet werden, 
dass sich viele Menschen das Leben in diesen Städten immer we -
niger leisten können oder wollen.
Hq. Beschäftigte: ++ (30,7 %) 
Altersarmut: ++ (5,3 %) 
Kinderarmut: + (15,9 %) 
Lebenserwartung: + (81,4 J.) 
Erreichbarkeit Ärzt_innen:
- (2,7 Min.) 
Gehälter: ++ (3.881 EUR) 
Kom. Schulden: o (1.836 EUR) 
Wahlbeteiligung: o (77,1 %) 
Breitband: ++ (97,8 %) 
Wanderungen: - (124 je 
100.000 Ew.)
Wohlhabendes (Um-)Land (49 Kreise, 11 Mio. Ew.)
In den erweiterten Metropolräumen Süddeutschlands und eini -
gen weiteren Umlandkreisen westdeutscher Großstädte konzen -
triert sich der Wohlstand in Deutschland. Die Bruttogehälter am 
Wohnort liegen noch über denen der prosperierenden Großstäd -
te. Die Armutsbelastung und die kommunalen Schulden sind ver -
gleichsweise gering. Die Lebenserwartung und Wahlbeteiligung 
sind deutschlandweit am höchsten. Auch die Erreichbarkeit von 
Allgemeinmediziner_innen und die Breitbandversorgung sind 
überdurchschnittlich. Dabei profitieren diese Räume wesentlich 
von ihrer Nähe zu den wirtschaftlichen Zentren und historisch 
gewachsenen Wirtschaftsstrukturen mit vielen großen und mit -
telständischen Unternehmenszentralen.
Hq. Beschäftigte: + (18,8 %) 
Altersarmut: - (1,7 %) 
Kinderarmut: - (5,4 %) 
Lebenserwartung: ++ (82,3 J.) 
Erreichbarkeit Ärzt_innen:
- (4,1 Min.) 
Gehälter: ++ (3.906 EUR) 
Kom. Schulden: - (861 EUR) 
Wahlbeteiligung: ++ (81,6 %) 
Breitband: + (94,7 %) 
Wanderungen: o (447,8 je 
100.000 Ew.)
Deutschlands solide Mitte (223 Kreise, 39,6 Mio. Ew.)
Dieser Cluster zeichnet sich durch kaum nennenswerte Abwei -
chungen vom gesamtdeutschen Mittelwert aus. Lediglich ein 
unterdurchschnittlicher Anteil an hoch qualifizierten Beschäftig -
ten deutet darauf hin, dass einige dieser Regionen in Zukunft Ge -
fahr laufen, den Anschluss an die dynamischen Städte und ihre 
Einzugsbereiche zu verlieren. Auch die periphere, großstadtferne 
Lage vieler Kreise ist ein potenzieller Nachteil. Im Gegenzug ist 
das Armutsrisiko für Kinder tendenziell unterdurchschnittlich und 
die Zuwanderung höher als in den übrigen Raumtypen. Aller -
dings ist dieser Raumtyp insgesamt sehr heterogen. Ihm gehören 
weite Teile des ländlichen Westdeutschlands, einige ostdeutsche 
Großstädte sowie das Berliner Umland an, das in jüngerer Ver -
gangenheit stark von den Ausstrahlungseffekten der Hauptstadt 
profitieren konnte.
Hq. Beschäftigte: - (12,8 %) 
Altersarmut: o (2,4 %) 
Kinderarmut: - (9,5 %) 
Lebenserwartung: o (81,0 J.) 
Erreichbarkeit Ärzt_innen:
o (4,8 Min.) 
Gehälter: o (3.452 EUR) 
Kom. Schulden: o (1.417 EUR) 
Wahlbeteiligung: o (76,9 %) 
Breitband: o (90,1 %) 
Wanderungen: + (514,8 je 
100.000 Ew.)
Strukturschwache Räume mit Aufholerfolgen (55 Kreise, 8,2 Mio. Ew.)
Auch wenn der Rückgang der Bevölkerung im ländlichen Raum 
Ostdeutschlands vorerst gestoppt zu sein scheint, fehlt es weit -
räumig an jungen und gut ausgebildeten Fachkräften. Ein wesent -
licher Grund dafür ist der Mangel an lukrativen Beschäftigungs -
möglichkeiten, was sich unter anderem in sehr unterdurchschnitt -
lichen Gehältern ausdrückt. Bei allen strukturellen Nachteilen 
konnten einige dieser Regionen jedoch einen bemerkenswerten 
Aufholprozess verzeichnen. Insbesondere beim Breitbandausbau 
und der Entwicklung der Gehälter konnten große Fortschritte 
gemacht werden. Positiv sticht außerdem die geringe kommunale 
Verschuldung hervor. Durch den hohen Anteil an Frauen, die in 
der DDR Rentenansprüche erworben haben, ist die Altersarmut 
zudem (noch) deutlich geringer als in den weiteren Raumtypen.
Hq. Beschäftigte: - (11,6 %) 
Altersarmut: -- (1,0 %) 
Kinderarmut: o (11,9 %) 
Lebenserwartung: - (80,1 J.) 
Erreichbarkeit Ärzt_innen:
+ (5,7 Min.) 
Gehälter: -- (2.841 EUR) 
Kom. Schulden: - (840 EUR) 
Wahlbeteiligung: - (72,5 %) 
Breitband: - (86,3 %) 
Wanderungen: - (200,5 je 
100.000 Ew.)
TABELLE 1
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
9

[[PAGE 10]]
Altindustriell geprägte Städte mit strukturellen Herausforderungen (38 Kreise 6,9 Mio. Ew.)
Dieser Raumtyp setzt sich aus altindustriell geprägten Städten 
zusammen, die überwiegend in Westdeutschland liegen. Stark 
überdurchschnittliche Armutsrisiken für Kinder und ältere Men -
schen, geringere Lebenserwartung und Wahlbeteiligung deuten 
auf persistente soziale Problemlagen hin. Aufgrund der sehr 
hohen Schuldenlast der Haushalte ist der kommunale Hand -
lungsspielraum, diesen Problemen entgegenzuwirken, stark 
eingeschränkt. Die Städte befinden sich somit in einem Negativ -
kreislauf sich überlagernder sozioökonomischer Herausforderun -
gen, aus dem sie sich nur schwer selbstständig befreien können. 
Lediglich eine gute Erreichbarkeit von Allgemeinmediziner_innen 
und eine überdurchschnittliche Verfügbarkeit von Breitband -
anschlüssen stechen positiv hervor.
Hq. Beschäftigte: o (14,2 %) 
Altersarmut: ++ (5,1 %) 
Kinderarmut: ++ (24,2 %) 
Lebenserwartung: -- (79,8 J.) 
Erreichbarkeit Ärzt_innen:
- (3,1 Min.) 
Gehälter: - (3.328 EUR) 
Komm. Schulden:  
++ (4.047 EUR) 
Wahlbeteiligung: -- (70,3 %) 
Breitband: + (97,2 %) 
Wanderungen: 
- (330 je 100.000 Ew.)
DIE FÜNF RAUMTYPEN DEUTSCHLANDS:  
GUNST- UND UNGUNSTLAGEN MIT UNTERSCHIEDLICHEN HERAUSFORDERUNGEN
TABELLE 1
Die Disparitätenkarte zeichnet ein Bild von Deutschland 
mit fünf Raumtypen (Cluster), die jeweils unterschiedliche 
sozioökonomische Stärken und Schwächen aufweisen. Die 
Reihenfolge ist dabei ausdrücklich nicht als Ranking vom 
stärksten zum schwächsten Typ zu verstehen. Die Cluster 
zielen stattdessen darauf ab, die Kreise und kreisfreien 
Städte zu allgemein verständlichen Raumtypen mit ähn -
lichen strukturellen Herausforderungen zusammenzufüh -
ren. Dennoch lassen sich im Vergleich natürlich Cluster 
mit mehr oder weniger ausgeprägten Gunst- oder Un -
gunstlagen identifizieren. Dies ist auf der Karte mit unter -
schiedlichen Grün- und Violetttönen hinterlegt:
1. Die bessergestellten Raumtypen der dynamischen 
Städte mit erhöhter Exklusionsgefahr und des wohl -
habenden (Um-)Lands  (in Abbildung 1 grün bezie -
hungsweise hellgrün eingefärbt) bilden zusammen die 
wirtschaftlich starken und wohlhabenden Regionen  
in Deutschland. In diesen beiden Raumtypen leben  
28,6 Millionen Einwohner_innen (34,3 Prozent der 
deutschen Bevölkerung) in 84 kreisfreien Städten und 
Landkreisen. Räumliche Schwerpunkte sind im Süden 
und punktuell in erfolgreichen Städten und Stadtregio -
nen im Rest des Landes auszumachen. Mit Berlin, Dres -
den und Jena gehören auch drei ostdeutsche Städte zu 
diesen wirtschaftsstarken Räumen. Bei allen Standort -
vorteilen gibt es gerade in den Großstädten allerdings 
auch deutliche Anzeichen für die Benachteiligung und 
Exklusion einkommensschwächerer Haushalte. Traditio -
nell sind große Städte nicht nur als Wohnorte für Hoch -
qualifizierte attraktiv, sondern üben auch eine hohe An -
ziehungskraft auf sozial benachteiligte Gruppen wie 
Einwander_innen aus, da sie Vorteile, wie eine bessere 
Infrastruktur, große Mietwohnungsmärkte, engmaschi -
gere soziale Netzwerke und (ethnische) Communitys, 
bieten. Steigende Lebenshaltungskosten – insbesondere 
Wohnkosten – erhöhen für diese das Armutsrisiko und 
führen so zu einer Konzentration sozialer  Problemlagen. 
Gleichzeitig gibt es deutliche Hinweise auf Wanderungs -
bewegungen der Bevölkerung, insbesondere der Mittel -
schicht, aus den Großstädten in das wohlhabende Um -
land und großstadtferne ländliche Regionen. Der Auf -
holprozess des Umlands beim Breitbandausbau in Kom -
bination mit den infolge der Coronapandemie neu 
entstandenen Homeoffice-Möglichkeiten dürfte diesen 
Trend weiter befeuern. In Folge steigen auch im Umland 
die Lebenshaltungskosten. 
2. Deutschlands solide Mitte  wächst und entwickelt  
sich stabil, zumindest in räumlicher Perspektive. Mit 
39,6 Millionen Einwohner_innen (47,5 Prozent der Ge -
samtbevölkerung), verteilt auf 223 Kreise, ist dieser 
Cluster der mit Abstand größte Raumtyp und außerdem 
derjenige, der in den vergangenen Jahren die größten 
Wanderungsgewinne verzeichnen konnte. Kreise und 
kreisfreie Städte, die der soliden Mitte zuzuordnen sind, 
lassen sich in allen Landesteilen finden. Zum einen ist 
der Anteil hoch qualifizierter Beschäftigter in diesen 
Regionen deutlich geringer als in den wirtschaftlich 
stärksten Regionen, zum anderen zeichnen sie sich 
durch geringe Armuts- und Exklusionsrisiken und eine 
insgesamt stabile sozioökonomische Lage aus. In jünge -
rer Vergangenheit konnte dieser Raumtyp bei einigen 
Indikatoren stark aufholen. Positiv stechen unter ande -
rem die deutliche Steigerung der Lebenserwartung, der 
Breitbandausbau und die erhöhte Attraktivität für Zu -
wanderung hervor. Für Letzteres dürfte auch die noch 
weitgehend entspannte Lage auf den Wohnungsmärkten 
in diesem Raumtyp verantwortlich sein.
3. Überwiegend ländlich geprägte strukturschwache Räu -
me mit Aufholerfolgen  im Osten Deutschlands und 
altindustriell geprägte Städte mit strukturellen Her -
ausforderungen  bilden die tendenziell benachteiligten 
Raumtypen (in Abbildung 1 violett beziehungsweise 
hellviolett eingefärbt). In diesen Regionen wohnen ins -
gesamt 15,1 Millionen Menschen (18,1 Prozent der Ge -
samtbevölkerung), verteilt auf 93 Kreise.  
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
10

[[PAGE 11]]
Die Strukturprobleme in diesen beiden Raumtypen und 
ihre jeweiligen Ursachen sind unterschiedlich. In den 
westdeutschen Städten sind es vor allem die Nachwir -
kungen des Niedergangs ehemals bedeutender Indust -
rien (zum Beispiel Bergbau, Schwer- oder Textilindust -
rie), von denen sich die entsprechenden Regionen bis 
heute nicht vollständig erholt haben. Hohe Armutsquo -
ten und stark defizitäre kommunale Haushalte sind die 
Folge. In den – bis auf wenige Ausnahmen – überwie -
gend ländlich geprägten Kreisen Ostdeutschlands sind 
es die Folgen der deutschen Wiedervereinigung, die 
stellenweise zu Deindustrialisierung, vor allem aber 
auch zu starker Abwanderung der jüngeren und gut aus -
gebildeten Bevölkerung gen Westdeutschland führten. 
Trotz des Abklingens dieser Wanderungen werden die 
Landkreise aufgrund ihrer unvorteilhaften demografi -
schen Ausgangslage wohl auch in Zukunft weiter 
schrumpfen, sollte es ihnen nicht gelingen, attraktiver 
für neue Zuwanderung aus dem In- und Ausland zu 
werden.
Entwicklung der Clustermittelwerte im Fünfjahresvergleich
Symbolik:  starker Anstieg;  Anstieg;  Stagnation;  Rückgang;  starker Rückgang; Grüntöne  symbolisieren positi -
ve Entwicklungen, Rottöne  negative Entwicklungen; Abkürzungen: Ew. = Einwohner_innen; Kom. = Kommunale; Hq. 
= Hoch qualifizierte; Anmerkung: Aufgrund von Änderungen in der Berechnungsart lässt sich der Indikator „Erreich -
barkeit von Allgemeinmediziner_innen“ nicht als Entwicklung darstellen. Bei der Wahlbeteiligung und der Breitband -
versorgung wurden aufgrund der Dauer der Legislaturperiode beziehungsweise der Datenverfügbarkeit vier statt fünf 
Jahre betrachtet. 
Indikator Zeit -
raum
Dynamische 
 Städte mit  
erhöhter  
Exklusionsgefahr
Wohlhabendes  
(Um-)Land
Deutschlands 
solide Mitte
Altindustriell 
 geprägte Städte 
mit strukturellen 
Herausforderungen
Strukturschwache 
Räume mit  
Aufholerfolgen
Hq. Beschäftigte
(Prozentpunkte)
2016–
2021 +4,8  +3,3  +2,4  +2,4  +0,6  
Altersarmut  
(Prozentpunkte)
2015–
2020 +0,2 0  – 0,1  +0,2 – 0,1  
Kinderarmut 
(Prozentpunkte)
2015–
2020 –1,9  –0,2  –1,3  –2,0  –4,3  
Lebenserwartung  
(Jahre)
2014–
2019 +0,1 +0,2  +0,4  +0,4  +0,4  
Gehälter (EUR) 2016–
2021 +417  +394  +362  +294  +451  
Kom. Schulden 
(EUR je Ew.)
2015–
2020 +77  –148  –136  –374  –263  
Wahlbeteiligung 
(Prozentpunkte)
2017–
2021 +0,2  +0,7  +0,5 –0,6 +0,6  
Breitband  
(Prozentpunkte)
2018–
2022 +10,0  +29,6  +26,5  +10,9  +40,7   
Wanderungen
(je 100.000 Ew.)
2015–
2020 +152  +290  +466  +449  +428   
TABELLE 2
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
11

[[PAGE 12]]
Bei allen strukturellen Nachteilen zeigt ein Blick in Tabel -
le 2 zumindest für den letztgenannten Raumtyp aber auch 
bemerkenswerte Aufholerfolge in der jüngeren Vergan -
genheit. Insbesondere bei den Mediangehältern und dem 
Breitbandausbau konnten die strukturschwachen Räume 
mit Aufholerfolgen den größten Anstieg aller Raumtypen 
verzeichnen. Die strukturschwachen Landkreise und 
kreisfreien Städte konnten also überproportional vom 
starken Wirtschaftswachstum in der zweiten Hälfte der 
2010er Jahre profitieren. Dabei ist zu bedenken, dass es 
zu einer Angleichung der Gehaltsniveaus aller Raumty -
pen noch ein langer Weg ist. Noch immer liegen die Me -
diangehälter in den strukturschwachen Räumen Ost -
deutschlands weit unter dem Bundesdurchschnitt. Das 
Aufholen beim Breitbandausbau zeigt jedoch, dass struk -
turpolitische Maßnahmen wirken und dass die Verfesti -
gung ungleicher Lebensverhältnisse nicht alternativlos 
ist. Insgesamt sind bei diesem Indikator nur noch sehr 
geringe Unterschiede zwischen Stadt und Land, struktur -
starken und -schwachen Räumen zu erkennen. Auch die 
Kinderarmut ist in den strukturschwachen Räumen mit 
Aufholerfolgen stark zurückgegangen, was darauf hindeu -
tet, dass diese vom starken Wirtschaftswachstum in der 
zweiten Hälfte der 2010er Jahre überdurchschnittlich pro -
fitieren konnten. Die Stagnation bei der Entwicklung der 
hoch qualifizierten Beschäftigten zeigt jedoch, dass diese 
Räume auch weiterhin als strukturschwach eingeschätzt 
werden müssen und ihre Zukunftsaussichten weiterhin 
unsicher sind.
In Gesamtsicht zeichnet Tabelle 3 ein durchweg positives 
Bild der Entwicklung der Lebensverhältnisse. Bei fast al -
len Indikatoren konnten raumtypübergreifend Erfolge er -
zielt werden. Dieser positive Trend für Gesamtdeutsch -
land ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass jeweils nur 
die aktuellsten verfügbaren regionalstatistischen Daten 
berücksichtigt werden konnten und die Effekte jüngster 
Entwicklungen wie der Energiekrise somit noch nicht ab -
gebildet werden. Ein Großteil der dargestellten Trends 
bezieht sich also auf die zweite Häfte der wachstumsstar -
ken 2010er Jahre. 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
12

[[PAGE 13]]
Bandbreiten von Indikatorwerten in den einzelnen Raumtypen der Disparitätenkarte
Abkürzungen: Ew. = Einwohner_innen; Min. = Minimum; Max. = Maximum
Indikator Wert Dynamische Städ -
te mit erhöhter 
Exklusionsgefahr
Wohlhabendes 
(Um-)Land
Deutschlands soli -
de Mitte
Altindustriell ge -
prägte Städte mit 
strukturellen Her -
aus-forderungen
Strukturschwache 
Räume mit Auf -
holerfolgen
Anteil hoch 
qualifizierter 
Beschäftigter 
in %
Min. 15,3   
(Leverkusen)
11,3   
(Schweinfurt)
6,8   
(Wittmund)
7,5   
(Delmenhorst) 
7,9   
(Prignitz) 
Max. 47,1   
(Heidelberg)
32,6   
(München, Land)
31,7   
(Potsdam)
23,1   
(Bremen)
23,0   
(Halle/Saale)
Altersarmut 
in % älterer 
Ew.
Min. 1,5   
(Jena) 
0,9   
(Eichstätt, Erlan -
gen-Höchstadt)
0,8   
(Märkisch-Oder -
land)
2,3   
(Brandenburg)
0,5 (Erzgebirgs -
kreis, Greiz, Saale-
Holzland-Kreis,  
Saale-Orla-Kreis)
Max. 9,3   
(Frankfurt a. M.)
2,8 (Rheinisch-
Bergischer Kreis)
6,0   
(Baden-Baden)
9,4   
(Offenbach a. M.)
2,3   
(Frankfurt/Oder)
Kinderarmut 
in % aller 
Kinder
Min. 7,7   
(Erlangen)
1,8   
(Pfaffenhofen/Ilm) 
2,0   
(Ansbach)
9,8   
(Straubing)
4,9   
(Hildburghausen) 
Max. 28,0   
(Kiel)
11,9 (Rheinisch-
Bergischer Kreis)
23,2   
(Recklinghausen)
40,4   
(Gelsenkirchen)
27,7   
(Halle/Saale)
Lebens -
erwartung in 
Jahren
Min. 79,9  
(Kiel)
81,5 (Darmstadt-
Dieburg)
79,3  
(Neunkirchen)
78,1  
(Bremerhaven) 
78,4  
(Salzlandkreis)
Max. 82,9  
(München)
83,7  
(Starnberg)
83,1 (Breisgau-
Hochschwarzwald)
81,0 (Frankenthal 
[Pfalz])
81,6  
(Meißen)
Erreichbar-
keit von 
Ärzt_innen 
in Pkw- 
Minuten
Min. 2,1  
(München)
2,5 (Main-Taunus-
Kreis)
2,2 Min.  
(Augsburg)
2,2 Min.  
(Offenbach a. M.)
2,4 
(Halle/Saale)
Max. 3,8  
(Münster)
5,8  
(Regensburg)
8,0 
(Nordfriesland)
5,2  
(Emden)
9,6  
(Uckermark)
Bruttomo -
natsgehälter 
am Wohnort 
in EUR 
Min. 3.359  
(Dresden)
3.452  
(Oberallgäu) 
2.673 (Vorpom -
mern-Rügen)
2.926  
(Hof)
2.636  
(Görlitz)
Max. 4.579  
(Erlangen)
4.498  
(München, Land)
4.178  
(Gifhorn)
3.789 (Mülheim a. 
d. Ruhr)
3.152  
(Cottbus)
Kommunale 
Schulden in 
EUR je Ew.
Min.
0  
(Dresden, Ingol -
stadt, Stuttgart)
189  
(Biberach)
9  
(Kempten [Allgäu])
346  
(Schweinfurt)
53  
(Dessau-Roßlau) 
Max. 5.542  
(Bonn)
3.627  
(Hochtaunuskreis)
8.068  
(Kusel)
9.868  
(Pirmasens)
2.064  
(Halle/Saale)
Wahlbeteili -
gung in %
Min. 71,4   
(Wolfsburg)
77,2   
(Reutlingen)
69,0   
(Vorpommern-
Rügen)
63,9   
(Bremerhaven)
63,4   
(Salzlandkreis)
Max. 83,9   
(Münster)
85,5   
(Starnberg)
83,5   
(Bamberg)
77,9  (Mülheim a. 
d. Ruhr)
78,4  (Saale-Holz -
land-Kreis)
Breitband-
anschluss 
Haushalte 
in % 
Min. 93,7   
(Heidelberg)
89,5  
(Biberach)
27,5   
(Odenwaldkreis)
91,3   
(Pirmasens)
66,8   
(Jerichower Land)
Max. 99,9 (Frankfurt a. 
M., Ingolstadt)
99,6  (Main- 
Taunus-Kreis)
99,2   
(Passau)
100,0   
(Offenbach a. M.)
97,3   
(Frankfurt/Oder)
Wande -
rungssaldo je 
100.000 Ew.
Min. –652,5  
(Heidelberg)
71,3  
(Ludwigsburg)
–202,7  
(Olpe)
–155,4  
(Emden)
–248,8  
(Cottbus)
Max. 461,9  
(Berlin)
927,9  
(Fürth)
1.613,0  
(Barnim)
838,9 (Branden -
burg a. d. Havel)
861,3  
(Rostock)
TABELLE 3
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
13

[[PAGE 14]]
Dem positiven Gesamttrend zum Trotz lassen sich durch -
aus Unterschiede in den Entwicklungen der einzelnen 
Raumtypen, insbesondere zwischen den städtisch und 
ländlich geprägten Clustern, erkennen. Während sich die 
Städte im Strukturwandel (Gehälter, hoch qualifizierte Be -
schäftigte), teilweise aber auch die dynamischen Städte 
(Lebenserwartung, Wanderungen) in einigen Indikatoren 
nur unterdurchschnittlich entwickelt haben, scheint der 
ländlich geprägte Raum an Lebensqualität und Attraktivi -
tät zu gewinnen. Indizien dafür lassen sich neben den Auf -
holerfolgen der strukturschwachen Regionen Ostdeutsch -
lands auch in der stabilen Entwicklung von Deutschlands 
solider Mitte finden. Der Wandel in den Verhältnissen 
zwischen Stadt und Land spiegelt sich zu guter Letzt auch 
in den Wanderungsbewegungen wider. Deutschlands soli -
de Mitte konnte hier die größten Wanderungsgewinne er -
zielen, während die Zuwanderung in die dynamischen 
Großstädte an ihre Grenzen zu stoßen scheint.
Die fünf Raumtypen eignen sich gut dafür, die räum -
liche Ausprägung sozioökonomischer Disparitäten über -
greifend darzustellen, zu erklären und zu bewerten. Es 
sollte jedoch angemerkt werden, dass die einzelnen Raum -
typen in ihrer Zusammensetzung durchaus heterogen sind 
und es starke Überschneidungen in den Werteausprägun -
gen einzelner Kreise und kreisfreier Städte zwischen unter -
schiedlichen Clustern gibt. Tabelle 3 zeigt in diesem Zu -
sammenhang die aktuellen Bandbreiten von Indikatoraus -
prägungen mit den Namen der kreisfreien Städte bezie -
hungsweise Landkreise, die die minimalen und maximalen 
Werte der Raumtypen einnehmen. Hier zeigt sich unter 
anderem, dass die niedrigsten Mediangehälter innerhalb 
des Raumtyps „Deutschlands solide Mitte“ (2.673 Euro in 
Vorpommern-Rügen) kaum höher sind als die niedrigsten 
Gehälter in den strukturschwachen Räumen mit Aufholer -
folgen (2.636 Euro in Görlitz). Dies weist darauf hin, dass 
der Landkreis Vorpommern-Rügen durchaus als Grenzfall 
innerhalb seines Clusters betrachtet werden kann, der bei 
einigen Indikatoren große Ähnlichkeiten mit den übrigen 
Kreisen des strukturschwachen ländlichen Raums im Os -
ten Deutschlands aufweist. Bei der Kinderarmut liegen die 
Höchstwerte in den dynamischen Städten mit Exklusions -
gefahr (28 Prozent in Kiel) und in den strukturschwachen 
Räumen mit Aufholerfolgen (27,7 Prozent in Halle/Saale) 
nahe beieinander, was auf eine starke raumtypübergreifen -
de Konzentration von Armut in städtischen Kreisen hin -
deutet.
WOHLSTAND UND ARMUT
Sozioökonomische Disparitäten Deutschlands zeigen sich 
nicht nur zwischen den oben gezeigten unterschiedlichen 
Raumtypen, sondern auch innerhalb einzelner Landkreise 
und kreisfreier Städte. Insbesondere in den dynamischen 
Städten sind bevorzugte Wohnlagen zunehmend den sehr 
gut verdienenden sozialen Schichten vorbehalten, während 
sich ärmere Menschen in infrastrukturell und baulich oft -
mals vernachlässigten Stadtteilen konzentrieren. Die Ar -
mutsgefährdung steigt vor allem dort, wo einkommens -
schwache Haushalte auf hohe Lebenshaltungskosten tref -
fen. Als besonders bedrohlich hat sich in dieser Hinsicht 
die Mietpreisentwicklung in vielen deutschen Großstädten 
erwiesen. Je stärker die Mieten steigen, umso drastischer 
steigt auch die Exklusions- und Verdrängungsgefahr für 
einkommensschwächere Haushalte. Um die Verteilung von 
Wohlstand und Armut in Deutschland darzustellen, zeigt 
die Karte in Abbildung 2 das Ergebnis einer weiteren Clus -
teranalyse, in die die Indikatoren „Kinderarmut“ , „Alters -
armut“ , „Mediangehälter am Wohnort“ und die sogenannte 
Mietbelastungsquote mit einflossen. Letztere drückt aus, 
wie viel Prozent ihres Haushaltseinkommens die Bewoh -
ner_innen eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt im 
Durchschnitt (pro Kopf) für Mietkosten (monatliche Kalt -
miete) aufwenden müssen. 
Die Reihenfolge und farbliche Gestaltung der fünf re -
sultierenden Raumtypen auf der Karte orientieren sich an 
der Höhe der regionalen Mediangehälter am Wohnort von 
stark überdurchschnittlich (orange) bis hin zu stark unter -
durchschnittlich (blau). Den in diesem Sinne wohlha -
bendsten Raumtyp bilden dabei die gut angebundenen 
ländlichen Gebiete in Süddeutschland und die Umland -
kreise in den Speckgürteln der erfolgreichen Metropolen 
Westdeutschlands (in der Karte orange). Nur geringfügig 
niedriger sind die Gehälter in den wirtschaftsstarken west -
deutschen Großstädten (hellorange) selbst. Es folgt ein 
Raumtyp mit tendenziell durchschnittlichen Gehältern 
(hellgelb), der starke Überschneidungen mit Deutschlands 
solider Mitte (siehe Abbildung 1) aufweist. Darauf folgen 
die altindustriellen, städtisch geprägten Regionen in West -
deutschland (hellblau) und – bei den Mediangehältern weit 
abgeschlagen – der überwiegend ländlich geprägte Raum 
im Osten Deutschlands (blau).
Die Betrachtung der Mediangehälter am Wohnort be -
schreibt das Wohlstands- und Armutsgefälle in Deutsch -
land allerdings nur in Teilen. Tabelle 4 zeigt deshalb äqui -
valent zu Tabelle 1 die Ausprägung der Clusterdurch -
schnittswerte aller in der Analyse berücksichtigten Indika -
toren. Hier zeigt sich, dass hohe Mediangehälter nicht 
automatisch mit geringeren Armutsrisiken einhergehen. So 
zeichnen sich insbesondere die wirtschaftsstarken Groß -
städte durch eine hohe Mietbelastungsquote und hohe Ar -
mutsrisiken für Kinder und ältere Menschen aus. Auch in 
den altindustriellen Großstädten mit niedrigeren Median -
gehältern sind die Armutsrisiken trotz geringerer Belas -
tung durch die Mietkosten sehr hoch. Die strukturschwa -
chen Landkreise und kreisfreien Städte in Ostdeutschland 
mit den mit Abstand niedrigsten Gehältern zeichnen sich 
hingegen durch die geringste Mietbelastung, eher durch -
schnittliche Armutsrisiken für Kinder und sehr geringe 
Werte bei der Altersarmut aus. Letzteres lässt sich durch 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
14

[[PAGE 15]]
die vergleichsweise hohen Rentenansprüche insbesondere 
von Frauen erklären, die in der DDR weitaus häufiger er -
werbstätig waren als in den westdeutschen Bundesländern. 
Die hohe Arbeitslosigkeit und die stark unterdurchschnitt -
lichen Löhne in weiten Teilen Ostdeutschlands während 
der vergangenen Jahrzehnte deuten jedoch darauf hin, dass 
die Altersarmut mit den in naher Zukunft in Ruhestand 
tretenden Alterskohorten stark zunehmen wird. 
1   An dieser Stelle muss erwähnt werden, dass der Einkommensanteil, der in den wirtschaftlich starken Raumtypen nach dem Abzug der Mietkosten noch übrig bleibt, in den 
 wirtschaftsstarken Raumtypen immer noch über dem der wirtschaftlich schwachen Raumtypen liegt.
In der Zusammenschau zeigt sich, dass sich die räumliche 
Verteilung von Wohlstand und Armut in Deutschland kei -
neswegs als simples Wohlstandsgefälle entlang der Ein -
kommensmöglichkeiten darstellen lässt. Wo die Gehälter 
hoch sind, ist auch die Belastung durch die Lebenshal -
tungskosten und insbesondere Wohnkosten hoch. 1 Gleich -
zeitig konzentrieren sich Armutsrisiken unabhängig von 
den durchschnittlichen Verdienstmöglichkeiten vor allem 
in großstädtischen Räumen. 
Wohlstand und Armut in Deutschland
Durchschnittswerte der Raumtypen. Symbolik: ++ stark überdurchschnittlich; + überdurchschnittlich; o durchschnittlich;  
- unterdurchschnittlich; -- stark unterdurchschnittlich; Grüntöne: Standortvorteile, Rottöne: Standortnachteile.
Belastung durch
Kinderarmut (%)
Belastung durch
Altersarmut (%)
Bruttogehälter am 
Wohnort in EUR
Mietbelastungsquote 
(%)
Cluster 1 6,6 - 1,9 - 3.809 + 22,6 +
Cluster 2 16,9 + 5,8 ++ 3.748 + 23,1 +
Cluster 3 10,2 o 2,5 o 3.400 o 20,4 o
Cluster 4 27,1 ++ 5,3 ++ 3.366 o 18,6 -
Cluster 5 12,0 o 1,0 -- 2.850 -- 16,5 --
 TABELLE 4
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
15

[[PAGE 16]]
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
Über-
durchschnittlich
Durchschnittlich Unter-
durchschnittlich 
Wohlstand in Deutschland
50 km
Quelle: eigene Darstellung;
Datengrundlage: Bertelsmann Stiftung www.wegweiser-kommune.de, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Regionalstatistik, Empirica, GeoBasis-DE/BKG 2021
Die fünf Raumtypen bilden Unterschiede 
in Wohlstand und Armut in Deutschland ab 
und basieren insgesamt auf vier Indikatoren: 
Kinderarmut, Altersarmut, Mediangehälter 
am Wohnort und Mietkostenbelastung. 
Die Reihenfolge der Raumtypen in der Legende 
orientiert sich an den Mediangehältern 
als Hauptindikator für regionalen Wohlstand.
ABBILDUNG 2
Wohlstand und Armut 2023
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Regionalstatistik, Empirica, GeoBasis-DE/BKG 2021
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
16

[[PAGE 17]]
Vermögensungleichheit: räumliche Disparitäten bei Erbschaften und Schenkungen
In der Disparitätenkarte und der Karte zu Wohlstand und 
Armut wird regionaler Wohlstand anhand von Gehalts -
unterschieden (Median der Bruttogehälter am Wohnort) 
gemessen. Einkommen aus Beschäftigung ist allerdings 
nur ein Aspekt von Wohlstand. Mindestens ebenso wich -
tig für regionale Wohlstandsdisparitäten sind Unterschie -
de im Vermögen. Das Vermögen rückt für die Haushalte 
insbesondere in gesamtwirtschaftlich schwierigen Zeiten 
in den Vordergrund, denn es kann helfen, Einkommens -
wegfälle auszugleichen (Calderón et al. 2020). Darüber 
hinaus kann aus Vermögen weiteres Einkommen gene -
riert werden, etwa durch Zinsen, Dividenden, Mietein -
nahmen oder Einnahmen aus dem Verkauf von Wertpa -
pieren. Die Vermögensungleichheit ist in Deutschland tra -
ditionell deutlich stärker ausgeprägt als die Einkommens -
ungleichheit (Grabka/Westermeier 2014). Auf regionaler 
Ebene existieren jedoch leider keine verlässlichen Daten 
zur Messung der Vermögensungleichheit. Eine Möglich -
keit zur Erfassung der durchschnittlichen regionalen Ver -
mögen bietet die Erbschaft- und Schenkungsteuerstatis -
tik. Diese ermöglicht jedoch nur eine grobe Annäherung, 
da die meisten Vermögensübergänge unterhalb der ge -
setzlichen Freibeträge liegen. Die Erbschaft- und Schen -
kungsteuerstatistik liegt zwar nicht für die Ebene der  
400 Landkreise und kreisfreien Städte vor, eine Darstel -
lung auf Länderebene ermöglicht jedoch einen Überblick 
über die regionale Verteilung des vererbten beziehungs -
weise verschenkten Vermögens in Deutschland.  
ABBILDUNG 3
Die Karte zeigt den jährlichen Gesamtwert (2017 bis 
2021) der Vermögensübergänge aus Erbschaften und 
Schenkungen normiert auf die Zahl der Sterbefälle in den 
betrachteten Bundesländern. Die gezeigten räumlichen 
Muster spiegeln im Wesentlichen die Ergebnisse der Aus -
wertungen zur Disparitätenkarte und zur Karte zu Wohl -
stand und Armut wider. Die durchschnittlich höchsten 
vererbten oder verschenkten Vermögen gibt es in den 
beiden süddeutschen Bundesländern Bayern und Baden-
Württemberg und in Hamburg. Noch stärker ausgeprägt 
als das Süd-Nord-Gefälle sind die Unterschiede zwischen 
Ostdeutschland und Westdeutschland. Mit durchschnitt -
lich unter 20.000 Euro je Sterbefall liegen die Vermögens-
übergänge im Osten immer noch deutlich unter dem 
Bundesdurchschnitt.
Kiel
Mainz
Erfurt
Bremen
Dresden
Hamburg
Potsdam
München
Hannover
Schwerin
Magdeburg
Wiesbaden
Stuttgart
Düsseldorf
Saarbrücken
Berlin
Kiel
Mainz
Erfurt
Bremen
Dresden
Hamburg
Potsdam
München
Hannover
Schwerin
Magdeburg
Wiesbaden
Stuttgart
Düsseldorf
Saarbrücken
Berlin
10.000 20.000 40.000 80.000 120.000 250.000
50 km
Geerbtes und geschenktes  
Vermögen vor Steuerabzug  
je Sterbefall 2017–2021 in EUR
Kiel
Mainz
Erfurt
Bremen
Dresden
Hamburg
Potsdam
München
Hannover
Schwerin
Magdeburg
Wiesbaden
Stuttgart
Düsseldorf
Saarbrücken
Berlin
Kiel
Mainz
Erfurt
Bremen
Dresden
Hamburg
Potsdam
München
Hannover
Schwerin
Magdeburg
Wiesbaden
Stuttgart
Düsseldorf
Saarbrücken
Berlin
10.000 20.000 40.000 80.000 120.000 250.000
50 km
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Statistisches Bundesamt,  
Auswertung zur Erbschaft- und Schenkungsteuerstatistik, GeoBasis-DE/BKG 2021
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
17

[[PAGE 18]]
Resilienz und Zukunftsfähigkeit: 
INDIKATOREN FÜR EINE  
VORAUSSCHAUENDE STRUKTURPOLITIK
Die in der Disparitätenkarte und in der Karte zu Wohl -
stand und Armut dargestellten Muster und Entwicklungen 
veranschaulichen den Istzustand und die jüngere Entwick -
lung räumlicher Ungleichheit in Deutschland. Sie ermög -
lichen aber keinen Ausblick auf zukünftige Entwicklungen. 
Angesichts der eingangs beschriebenen Unsicherheiten im 
Kontext globaler Krisen und akuter Transformationsher -
ausforderungen, wie des demografischen Wandels, der Di -
gitalisierung und der Dekarbonisierung, braucht proaktive 
Strukturpolitik allerdings verlässliche Indikatoren zur Be -
wertung der Zukunftsfähigkeit von Regionen und ihrer Re -
silienz gegenüber oftmals unerwartet auftretenden Krisen. 
Um diesem Anspruch Rechnung zu tragen, wurde im 
Rahmen des Disparitätenberichts 2023 erstmals auch eine 
dritte Clusteranalyse mit einem neu entwickelten Indikato -
renset zur Bewertung der regionalen Resilienz und Zu -
kunftsfähigkeit durchgeführt. Die Auswahl der Indikatoren 
basiert auf den Ergebnissen einer im Frühjahr 2022 durch -
geführten Machbarkeitsstudie und zielt nicht auf die Be -
schreibung aktueller sozioökonomischer Problemlagen 
und Wohlstandsunterschiede ab, sondern auf die Bewer -
tung regionaler Potenziale zur Bewältigung zukünftiger 
Herausforderungen. Die Zusammensetzung und Gewich -
tung der oben beschriebenen Themenbereiche ändern sich 
entsprechend ( fett gedruckt: Indikatorname ; kursiv: The -
menbereich ):
1. Wirtschaftliche Diversität, Anteil von Wissensberu -
fen, Gründungsintensität, Patente, Verhältnis junger 
zu alten Beschäftigten  (Wirtschaft, Beschäftigung und 
Arbeitsmarkt) : Die wirtschaftlichen Zukunftsaussichten 
einer Region und ihre Krisenfestigkeit hängen wesentlich 
von ihrer Arbeitsmarkt- und Unternehmensstruktur ab. 
Ein wichtiger Aspekt, der insbesondere in der ökonomi -
schen Resilienzforschung immer wieder betont wird, ist 
dabei die Diversität der regionalen Arbeitsmärkte und 
Branchenstrukturen. Eine diverse Wirtschaftsstruktur 
mindert die Abhängigkeit einer Region von einzelnen 
Wirtschaftszweigen. Sie ist dadurch weniger anfällig für 
globale Krisen (Vöpel/Wolf 2018). Gleichzeitig beein -
flusst die Diversität einer Wirtschaft auch deren Innova -
tionskraft, da sich spezifisches Wissen über die Grenzen 
einzelner Branchen und Sektoren hinaus verbreitet und 
so die Entstehung neuer Ideen, Technologien und Pro -
dukte fördert (Frenken et al. 2007). Zur Messung der Di -
versität einer Wirtschaft hat sich in der Forschung der 
Herfindahl-Hirschman-Index (HHI) etabliert (Farhauer/
Kröll 2009). Dieser beschreibt die Konzentration einer re -
gionalen Ökonomie auf einzelne Unternehmen, Branchen 
oder Berufsgruppen: Je höher der HHI, desto höher ist 
der Anteil der Gesamtbeschäftigung in einigen wenigen 
Sektoren und umso höher ist die Abhängigkeit der regio -
nalen Wirtschaft von diesen Sektoren. Bei der Interpreta -
tion des HHI ist jedoch zu beachten, dass regionalwirt -
schaftliche Konzentration nicht ausschließlich negativ zu 
bewerten ist. Um wirtschaftliches Wachstum zu generie -
ren, braucht es ebenfalls eine gewisse kritische Masse an 
Unternehmen und Beschäftigten in einzelnen Sektoren, 
um regionalisierte Branchennetzwerke zu bilden und 
Skaleneffekte zu nutzen. In die Karte zur regionalen Resi -
lienz und Zukunftsfähigkeit fließt der HHI auf Grundla -
ge der Klassifikation der Berufe der Bundesagentur für 
Arbeit ein. Neben der Diversität der regionalen Wirt -
schaft spielt auch die Wissensintensität eine große Rolle 
für deren Resilienz und Zukunftsfähigkeit. Wissensinten -
sive Beschäftigungsverhältnisse sind oftmals nicht nur 
finanziell lukrativer, sondern gelten auch als zukunfts- 
und krisensicherer als Beschäftigungsarten mit geringen 
Qualifikationsanforderungen, da sie im Zuge der Digita -
lisierung weniger einfach durch Computer oder compu -
tergesteuerte Maschinen ersetzt werden können 
(Dengler/Matthes 2018). Die Wissensintensität einer re -
gionalen Wirtschaft bestimmt auch ihr Innovationspo -
tenzial. Innovationen und technischer Fortschritt sind die 
Grundvoraussetzungen wirtschaftlichen Wachstums. 
Doch Innovationen geschehen nicht im luftleeren Raum, 
sondern durch den Wissensaustausch im Rahmen von 
Unternehmensnetzwerken und Innovationssystemen, die 
oftmals einen stark regionalen Charakter haben (Heiden -
reich/Mattes 2018). Innovationen sind deshalb sehr un -
gleich im Raum verteilt. In die Karte zur Resilienz und 
Zukunftsfähigkeit fließt die Anzahl der Patente je 100.000 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte als Indikator 
zur Messung der regionalen Innovationskraft mit ein. Ne -
ben der Innovationskraft gibt das Gründungsgeschehen, 
gemessen als Saldo der Unternehmensanmeldungen und 
-abmeldungen je 1.000 Unternehmen, wichtige Auf -
schlüsse über die wirtschaftlichen Zukunftsaussichten 
von Regionen. Ein dynamisches Unternehmensumfeld 
mit vielen Neugründungen deutet auf eine vitale und re -
siliente Wirtschaft hin, da Start-ups eine besondere Be -
deutung für die Durchsetzung von Innovationen und 
neuen Technologien zukommt (Röhl/Heuer 2021). Der 
demografische Wandel ist eine große Bedrohung für die 
Zukunfsfähigkeit regionaler Arbeitsmärkte. In den kom -
menden Jahren und Jahrzehnten wird die Zahl der Men -
schen im erwerbsfähigen Alter in Deutschland deutlich 
zurückgehen, da viele ältere Menschen aus dem Arbeits -
markt ausscheiden (Heckel 2017) und deutlich weniger 
junge Menschen nachfolgen. Die Folge ist der bereits ak -
tuell um sich greifende Mangel an Fachkräften, der regio -
nal sehr unterschiedlich ausgeprägt ist   (Habekuß 2017). 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
18

[[PAGE 19]]
Um diese Unterschiede in der Zukunftsfähigkeit der re -
gionalen Arbeitsmärkte darzustellen, fließt in die Karte 
zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit das Verhältnis der 
jungen Beschäftigten (unter 30 Jahren) zu den älteren 
Beschäftigten (über 50 Jahre) mit ein.
2. Anteil ausländischer Hochqualifizierter, Betreuungs -
quote von Kleinkindern  (Bildungs- und Lebenschancen) : 
Aufgrund niedriger Geburtenraten und der stagnieren -
den natürlichen Bevölkerungsentwicklung hat sich die 
Zuwanderung aus dem Ausland zum wichtigsten Faktor 
des Bevölkerungswachstums in Deutschland entwickelt. 
Die Zuwanderung ist räumlich allerdings sehr ungleich 
verteilt (Heider et al. 2020). Für die unterschiedlichen 
Landkreise und kreisfreien Städte wird es vor diesem 
Hintergrund immer wichtiger, insbesondere für hoch 
qualifizierte Zuwandernde attraktiv zu sein, um den 
Fachkräftebedarf der regionalen Wirtschaft zu stillen. 
Dies stellt insbesondere ländliche Regionen, in denen es 
keine etablierten migrantischen Netzwerke gibt, vor gro -
ße Herausforderungen (BBSR 2014). Als Indikator für 
die regionale Attraktivität für ausländische Hochqualifi -
zierte fließt der Anteil ausländischer Beschäftigter mit 
akademischem Abschluss an allen sozialversicherungs -
pflichtig Beschäftigten mit akademischem Abschluss in 
die Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit ein. Ein 
weiterer Baustein zur Aktivierung des regionalen Fach -
kräftepotenzials und zur Schaffung von Chancengleich -
heit – insbesondere für Frauen – auf dem Arbeitsmarkt 
ist der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten für Klein -
kinder. Dieser verbessert nicht nur die Erwerbsmöglich -
keiten junger Eltern, sondern erhöht auch die Bildungs -
chancen der Kinder aus benachteiligten sozialen Verhältnis-
sen (Fuchs-Rechlin/Bergmann 2014). Eine gut ausgebaute 
frühkindliche Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur ist 
somit ein wichtiger Faktor gleichwertiger zukünftiger 
Lebenschancen in den einzelnen Teilregionen Deutsch -
lands. Um diesem Umstand Rechnung zu tragen, berück -
sichtigt die Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit 
die Betreuungsquote von Kleinkindern im Alter von un -
ter drei Jahren.
3. Kommunale Sachinvestitionen, Glasfaserausbau, ins -
tallierte Leistung erneuerbarer Energien, Schienener -
reichbarkeit  (Staatliches Handeln und öffentliche Infra -
struktur) : Staatliche Investitionen in die Infrastruktur 
sind eine Grundvoraussetzung für die Bewältigung zu -
künftiger Herausforderungen. Die Kommunen und ihre 
Unternehmen leisten einen großen Teil dieser Investitio -
nen. Deren Umfang hängt jedoch stark vom finanziellen 
Handlungsspielraum ab, der räumlich sehr unterschied -
lich ausfallen kann. Zur Bewertung der regionalen Inves -
titionstätigkeit fließen die kommunalen Sachinvestitio -
nen je Einwohner_in in die Karte zur Resilienz und Zu -
kunftsfähigkeit mit ein. Bei der Interpretation sollte be -
rücksichtigt werden, dass sich das Ausmaß kommunaler 
Investitionen nicht nur am aktuellen Bevölkerungsstand, 
sondern auch an der zu erwartenden Bevölkerungsent -
wicklung orientieren kann. Große räumliche Unterschie -
de in der Investitionstätigkeit können so zumindest teil -
weise erklärt werden (Altemeyer-Bartscher et al. o. J.). 
2  Details zur Zusammensetzung des Schienenerreichbarkeitsindikators finden sich im Anhang. Für eine detaillierte Erläuterung der Berechnung siehe auch Eichhorn et al. (2023).
Ein Beispiel für staatliche Investitionen in die Infra -
struktur ist der Glasfaserausbau. Anders als beim Ausbau 
der Breitbandinfrastruktur sind die räumlichen Unter -
schiede hier noch weitaus größer. Dabei ist eine gute 
Glasfaserinfrastruktur in Zeiten des Homeoffice gerade 
für viele ländliche Räume eine wichtige Zukunftsres -
source, um ihre Attraktivität für (potenzielle) Bewoh -
ner_innen und Unternehmen zu erhöhen (Maretzke/
Ortwein 2012). In der Karte zur regionalen Resilienz 
und Zukunftsfähigkeit wurde deshalb der Anteil der 
Haushalte mit Glasfaseranschluss berücksichtigt. Die 
Bundesregierung hat es sich zum Ziel gesetzt, den Anteil 
der erneuerbaren Energien an der Bruttostromerzeugung 
Deutschlands bis 2030 auf 80 Prozent zu erhöhen. Das 
bedeutet nahezu eine Verdopplung im Vergleich zum 
Anteil im Jahr 2022. Einige Landkreise und kreisfreie 
Städte nehmen bei der Erzeugung erneuerbarer Energien 
eine besondere Rolle ein, da sie überproportional viel 
Strom aus Wasser-, Wind- und Solarkraft oder weiteren 
erneuerbaren Energiequellen bereitstellen. Diese Regio -
nen könnten in Zukunft deutlich von ihrer Vorreiterrolle 
profitieren, da die Erzeugung erneuerbarer Energien ein 
wichtiger Faktor für wirtschaftliches Wachstum und luk -
rative Beschäftigungsmöglichkeiten ist. Sollten sich aktu -
elle Überlegungen zu dezentralen und lokalen Koordina -
tions- und Preismechanismen bei der Stromversorgung 
durchsetzen, könnten Räume mit Stärken in der Strom -
erzeugung aus erneuerbaren Energien zudem von niedri -
geren Strompreisen profitieren und so weiter an Wettbe -
werbsfähigkeit gewinnen. In die Karte zur Resilienz und 
Zukunftsfähigekeit geht die regional installierte Leistung 
für die Erzeugung erneuerbarer Energien je Quadratki -
lometer Fläche ein. Neben der Transformation des Ener -
giesektors ist die Transformation des Verkehrssektors der 
wichtigste Baustein zur Erreichung der deutschen Klima -
ziele bis 2030. Auch hier ist annähernd eine Halbierung 
der Emissionen im Vergleich zum Stand von 2019 vorge -
sehen. Bei der Mobilitätswende kommt dem Schienen -
verkehr eine besondere Bedeutung zu. Nur mit einer 
umfassenden Verlagerung des Individualverkehrs von 
der Straße auf die Schiene können die Klimaziele er -
reicht werden (Umweltbundesamt 2023). Die Vorausset -
zungen dafür sind jedoch regional sehr unterschiedlich. 
Durch historisch bedingte Unterschiede im Schienennetz 
und den Rückbau von Strecken und Verbindungen in den 
vergangenen Jahrzehnten sind einige Städte und Regio -
nen deutlich schlechter an den Bahnverkehr angebunden 
als andere. Dabei kann eine gute Schienenanbindung 
auch wirtschaftliche Vorteile für die Entwicklung benach -
teiligter Regionen haben (BBSR 2022). Um die räumli -
chen Disparitäten in der Schienenerreichbarkeit zu mes -
sen, hat das ILS einen Schienenerreichbarkeitsindex ent -
wickelt, der in die Karte zur Resilienz und Zukunftsfähig -
keit einfließt. Dieser berücksichtigt neben der 
durch schnittlichen Distanz, die die Bürger_innen bis zum 
nächsten Bahnhof zurücklegen müssen, auch die Taktung 
des Nah- und Fernverkehrs an diesen Bahnhöfen. 2
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
19

[[PAGE 20]]
Die Abbildung zeigt die räumliche Ausprägung der Aus -
wertung der elf oben beschriebenen Indikatoren in der 
 Gesamtübersicht: die Karte zur Resilienz und Zukunftsfä -
higkeit. Die Lesart der Karte ist äquivalent zu Abbildung 1. 
Wegen fehlender Werte bei den kommunalen Sachinvesti -
tionen wurden die Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bre -
men schräg schraffiert hervorgehoben. Die Zuordnung zu 
den unterschiedlichen Raumtypen erfolgte hier abermals 
manuell anhand der höchsten Ähnlichkeit in allen anderen 
Indikatoren. Des Weiteren wurden einige Landkreise und 
ABBILDUNG 4
Resilienz und Zukunftsfähigkeit 2023
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas,  
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de, GeoBasis-DE/BKG 2021
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurt
a.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
Kreise mit Sonderstatus
erneuerbare Energien
Regionen mit partiellen
Anpassungshemmnissen
Resiliente ländliche Räume
Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen
Räumliche Innovationspole
Clustertypen
Stadtstaaten Berlin, Hamburg, 
Bremen (ohne Daten für 
kommunale Finanzen)
50 km
kreisfreie Städte mit einer besonders hohen installierten 
Leistung bei den erneuerbaren Energien mit horizon-
taler Schraffur hervorgehoben. Diese Regionen können 
aufgrund ihres Sonderstatus bei der Erzeugung erneuer -
barer Energien gewissermaßen als Ausreißer betrachtet 
werden. Analog zu Tabelle 1 stellt Tabelle 5 die Mittel -
werte der einzelnen Raumtypen mit der entsprechenden 
Symbolik dar und ergänzt sie mit Kurzbeschreibungen 
samt Interpretationen und Kontextinformationen.
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
Kreise mit Sonderstatus
erneuerbare Energien
Regionen mit partiellen
Anpassungshemmnissen
Resiliente ländliche Räume
Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen
Räumliche Innovationspole
Clustertypen
Stadtstaaten Berlin, Hamburg, 
Bremen (ohne Daten für 
kommunale Finanzen)
50 km
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurta.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
Kreise mit Sonderstatus
erneuerbare Energien
Regionen mit partiellen
Anpassungshemmnissen
Resiliente ländliche Räume
Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen
Räumliche Innovationspole
Clustertypen
Stadtstaaten Berlin, Hamburg, 
Bremen (ohne Daten für 
kommunale Finanzen)
50 km
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
20

[[PAGE 21]]
Raumtypen der regionalen Resilienz und Zukunftsfähigkeit in Deutschland 
Symbolik: ++ stark überdurchschnittlich; + überdurchschnittlich; o durchschnittlich; - unterdurchschnittlich; -- stark unterdurchschnittlich; 
Grüntöne: Standortvorteile ; Rottöne: Standortnachteile ; Abkürzungen: Wirt. = Wirtschaftliche; SvB = Sozialversicherungspflichtig Beschäf -
tigte; Ausl. = Ausländische; Betrq. = Betreuungsquote; Kom. Invest. = Kommunale Investitionen; Ew. = Einwohner_innen; Ern. = Erneuer -
bare; U. = Unternehmen; Mio. = Millionen
TABELLE 5
Charakterisierung Wirkungsrichtung Räumliche Ausdehnung
Regionen mit partiellen Anpassungshemmnissen  (142 Kreise, 29 Mio. Ew.)
Dieser Raumtyp weist nicht nur räumlich große Überschnei -
dungen mit Deutschlands solider Mitte in der oben gezeigten 
Disparitätenkarte auf. Auch bei den Resilienzindikatoren liegen 
diese Landkreise und kreisfreien Städte überwiegend im bundes -
weiten Mittelfeld. Eine relativ breite Streuung der Berufsklassen 
deutet außerdem auf diverse wirtschaftliche Strukturen ohne 
dominante Sektoren und fachliche Qualifikationen hin. Nichts -
destotrotz haben diese Räume für ihre zukünftige Entwicklung 
einige Anpassungshemmnisse zu überwinden. Dies drückt sich in 
einem vergleichsweise niedrigen Anteil ausländischer Hochquali -
fizierter, einer niedrigen Betreuungsquote von Kindern unter drei 
Jahren und der Investitionsschwäche der Kommunen aus. Räum -
lich deckt dieser Cluster weitgehend den ländlichen Raum Nord -
westdeutschlands ab. Ihm gehören aber auch größere Städte wie 
Duisburg oder Hannover an.
Wirt. Konzentration: - (928) 
Wissensberufe: o (20,1 %) 
Gründungen: o (7,4 je 1.000 U.) 
Patente: o (182,2 je 100.000 SvB) 
Junge zu alten SvB: o (56,9%) 
Ausl. Akademiker_innen: - (10,3 %) 
Betrq. Kleinkinder: - (29,5 %) 
Kom. Invest.: - (343 EUR je Ew.) 
Glasfaser: o (63,5 %) 
Ern. Energie: o (335 kW/km²)
Schienenerreichbarkeit: o (11,0)
Räume mit besonderen strukturellen Herausforderungen  (75 Kreise, 11,5 Mio. Ew.)
Ein geringer Anteil an Beschäftigten in Wissensberufen und an 
Hochqualifizierten aus dem Ausland, wenige Unternehmensgrün -
dungen und Patente sowie geringe kommunale Sachinvestitionen 
und eine deutlich unterdurchschnittlich ausgebaute Glasfaser -
infrastruktur weisen auf die großen strukturellen Herausforde -
rungen innerhalb dieses überwiegend im ländlichen Raum Ost -
deutschlands vorzufindenen Raumtyps hin. Am bedrohlichsten 
ist jedoch die demografische Situation, die sich im sehr geringen 
Verhältnis junger zu alten Beschäftigten ausdrückt. Lediglich die 
sehr hohe Betreuungsquote von Kleinkindern, die sich auf die 
sehr gut ausgebaute Betreuungsinfrastruktur aus DDR-Zeiten 
zurückführen lässt, sticht positiv hervor. Räumlich weist dieser 
Raumtyp große Überschneidungen mit den strukturschwachen 
Räumen mit Aufholerfolgen auf. Hier zeigt sich, dass die positi -
ven Entwicklungen in vielen Landkreisen Ostdeutschlands kein 
Selbstläufer sind. Im Gegenteil sind für diese Regionen große 
Anstrengungen nötig, um bei der Bewältigung zukünftiger Trans -
formationsherausforderungen nicht den Anschluss an das übrige 
Deutschland zu verlieren.
Wirt. Konzentration: o (962) 
Wissensberufe: - (17,8 %) 
Gründungen: - (5,1/1.000 U.) 
Patente: - (86,8 je 100.000 SvB) 
Junge zu alten SvB: -- (39,5%) 
Ausl. Akademiker_innen: - (8,6 %) 
Betrq. Kleinkinder: ++ (55,8 %) 
Kom. Invest.: - (401 EUR je Ew.) 
Glasfaser: - (39,6 %) 
Ern. Energie: o (324 kW/km²)
Schienenerreichbarkeit: - (10,7)
Resiliente ländliche Räume  (107 Kreise, 18,5 Mio. Ew.)
Dieser Raumtyp ist vorwiegend in den Landkreisen und Mittel -
städten Süddeutschlands vorzufinden, er umfasst aber auch 
einzelne Landkreise in Westdeutschland, insbesondere in Hessen 
und im Umland der Metropolen Hamburg und Berlin. In den In -
dikatoren zu den Innovationspotenzialen liegen diese Regionen 
tendenziell eher im Mittelfeld. Die wirtschaftliche Diversität, 
die Betreuungsquote von Kleinkindern sowie die Glasfaser- und 
Schienenanbindung sind unterdurchschnittlich. Diesen Anpas -
sungshemmnissen zum Trotz weisen die vergleichsweise gute 
demografische Situation auf den Arbeitsmärkten, die überdurch -
schnittliche Attraktivität dieser Räume für Hochqualifizierte aus 
dem Ausland und insbesondere die hohen kommunalen Sach -
investitionen darauf hin, dass die Landkreise und kreisfreien 
Städte in diesem Cluster insgesamt vergleichsweise gut aufge -
stellt sind, um zukünftige Krisen und Transformationsherausfor -
derungen zu bewältigen.
Wirt. Konzentration: + (1.009) 
Wissensberufe: o (19,9 %) 
Gründungen: o (9,4 /1.000 U.) 
Patente: o (348,7 je 100.000 SvB) 
Junge zu alten SvB: + (61,7%) 
Ausl. Akademiker_innen: + (13,6 %) 
Betrq. Kleinkinder: - (27,0 %) 
Kom. Invest.: ++ (713 EUR je Ew.) 
Glasfaser: - (54,5 %) 
Ern. Energie: o (296 kW/km²)
Schienenerreichbarkeit: - (10,7)
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
21

[[PAGE 22]]
Räumliche Innovationspole  (76 Kreise, 24,2 Mio. Ew.)
Die Landkreise und kreisfreien Städte dieses Raumtyps lassen sich 
im Wesentlichen in zwei Kategorien einteilen. Zum einen umfasst 
er die Großstädte und Metropolräume Deutschlands, die sich 
durch sehr hohe Werte bei den Beschäftigten in Wissensberufen, 
Glasfaseranschlüssen und der Erreichbarkeit im Schienenverkehr 
auszeichnen. Zum anderen beinhaltet dieser Cluster auch einige 
ländliche Regionen (zum Beispiel an der Nordseeküste in Schles -
wig-Holstein), die sich durch extrem überdurchschnittliche Werte 
bei der Erzeugung erneuerbarer Energien auszeichnen. Diese 
Kreise sind in der Karte aufgrund ihres Sonderstatus schraffiert 
hervorgehoben. Auch bei den meisten weiteren Indikatoren sind 
die Regionen dieses Raumtyps überdurchschnittlich gut aufge -
stellt. Lediglich die hohe Konzentration der Berufsklassen deutet 
auf ein Transformationshindernis hin.
Wirt. Konzentration: + (1.034) 
Wissensberufe: ++ (28,8 %) 
Gründungen: + (13,0/1.000 U.) 
Patente: + (517,5 je 100.000 SvB) 
Junge zu alten SvB: + (64,6%) 
Ausl. Akademiker_innen: + (12,9 %) 
Betrq. Kleinkinder: o (32,6 %) 
Kom. Invest.: o (437 EUR je Ew.) 
Glasfaser: ++ (84,3 %) 
Ern. Energie: + (513 kW/km²)
Schienenerreichbarkeit: ++ (15,8)
TABELLE 5
VIERMAL DEUTSCHLAND: RAUMTYPEN MIT UNTERSCHIEDLICHEN ZUKUNFTSPOTENZIALEN
rischen Strukturen und das Zusammenspiel einer ungüns -
tigen demografischen Ausgangslage und der niedrigen At -
traktivität für ausländische Fachkräfte könnten sich in Zu -
kunft als schwerwiegende Bedrohung für diese Räume 
herausstellen.
2. Tendenziell positive Zukunftspotenziale und eine gute 
 Krisensicherheit lassen sich den beiden übrigen Raumty -
pen bescheinigen. In den resilienten ländlichen Räumen  
(grün) und den räumlichen Innovationspolen  (violett) 
leben 42,7 Millionen Menschen (51,2 Prozent der Gesamt -
bevölkerung Deutschlands) in insgesamt 183 Kreisen. Ers -
tere weisen durchaus auch Standortnachteile bei der wirt -
schaftlichen Diversität, der Betreuungsquote von Kleinkin -
dern, dem Glasfaserausbau und der Schienenerreichbar -
keit auf, dürften aufgrund einer vergleichsweise guten Ver -
fügbarkeit von Fachkräften und der hohen Finanz- und 
Innovationskraft der Kommunen aber zukünftige Heraus -
forderungen gut aus eigenen Kräften bewältigen können. 
In den räumlichen Innovationspolen bündeln sich hinge -
gen eine Reihe von Standortvorteilen und Zukunftsres -
sourcen. Allen voran der hohe Anteil an Wissensarbeiter_
innen, die hohe Dichte an Unternehmensgründungen und 
Innovationen und die infrastrukturellen Vorteile weisen 
auf eine außergewöhnliche Resilienz und Zukunftsfähig -
keit dieser Räume hin. Überraschenderweise umfasst die -
ser Raumtyp nicht nur die dynamischen Großstädte und 
Metropolräume, sondern auch altindustrielle Städte wie 
Bremen oder Dortmund. Trotz der aktuellen Konzentra -
tion von sozioökonomischen Problemlagen (siehe auch 
Tabelle 1) verfügen diese Städte also über wichtige Res -
sourcen und Potenziale, um zukünftige Krisen und Trans -
formationsherausforderungen erfolgreich zu bewältigen. 
Hier bestätigt sich zumindest in Ansätzen die eingangs 
erwähnte Hypothese von der historischen Resilienz der 
Großstädte. Eine Sonderstellung innerhalb dieses Raum -
typs nehmen die horizontal schraffierten Landkreise und 
kreisfreien Städte ein, die einige Ähnlichkeiten mit den 
Regionen mit partiellen Anpassungshemmnissen und/
oder den resilienten ländlichen Räumen aufweisen, jedoch 
durch außergewöhnlich hohe Werte bei der Erzeugung 
erneuerbarer Energien im Rahmen der Clusteranalyse den 
räumlichen Innovationspolen zugeordnet wurden.
Die Karte zur regionalen Resilienz und Zukunftsfähigkeit teilt 
Deutschland in vier Raumtypen ein. Ähnlich der Disparitä -
tenkarte stellt diese Zuordnung kein Ranking im Sinne von 
resilienten und weniger resilienten Landkreisen und kreis -
freien Städten dar, es lassen sich aber im direkten Vergleich 
Raumtypen identifizieren, die deutlich größere strukturpoliti -
sche Anstrengungen benötigen, um angesichts zukünftiger 
Transformationsherausforderungen nicht den Anschluss an 
den Rest Deutschlands zu verlieren:
1. Dies betrifft die Regionen mit partiellen Anpassungs -
hemmnissen (in der Karte gelb eingefärbt) und insbeson -
dere die Räume mit besonderen strukturellen 
 Herausforderungen  (in der Karte blau). In diesen Räu -
men leben insgesamt 40,5 Millionen Einwohner_innen  
(48,8 Prozent der Gesamtbevölkerung Deutschlands), ver -
teilt auf 217 Kreise. Während in Ersteren vor allem die ver -
gleichsweise geringe Attraktivität für ausländische Fach -
kräfte und die Investitionsschwäche der Kommunen die 
Krisensicherheit und Zukunftsaussichten der Landkreise 
und kreisfreien Städte bedrohen, kommen in den Räumen 
mit besonderen strukturellen Herausforderungen schwa -
che und wenig dynamische wirtschaftliche Strukturen mit 
unterdurchschnittlichen Werten bei Unternehmensgrün -
dungen und Innovationen sowie ein Mangel an jungen 
Menschen, die in die Arbeitsmärkte nachrücken, hinzu. 
Die großen räumlichen Überschneidungen dieser beiden 
Resilienztypen mit den Raumtypen „Deutschlands solide 
Mitte“ und „Strukturschwache Räume mit Aufholerfolgen“ , 
denen in Tabelle 2 noch eine überdurchschnittlich positive 
Entwicklung attestiert werden konnte, zeigen, dass die auf -
holenden Entwicklungen der jüngeren Vergangenheit kein 
Selbstläufer sind und dass die Zukunftsaussichten der 
strukturschwachen Regionen sehr unsicher sind. Weiter -
hin zeigt sich, dass strukturelle Unterschiede zwischen 
Ost- und Westdeutschland trotz einiger Aufholerfolge 
längst nicht überwunden sind. Die Teilung Deutschlands, 
aber auch die Deindustrialisierung im Osten des Landes 
und die Abwanderung aus diesen Regionen nach der Wie -
dervereinigung haben nachteilige Bedingungen geschaffen,  
die sich ohne proaktive Struktur  politik in Zukunft zu ver -
schärfen drohen. Insbesondere die fehlenden unternehme -
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
22

[[PAGE 23]]
Bandbreiten von Indikatorwerten in den einzelnen Raumtypen der Disparitätenkarte
Abkürzungen: HHI = Herfindahl-Hirschman-Index; Ew. = Einwohner_innen; ern. = erneuerbarer; Min. = Minimum; Max. = Maximum
Indikator Wert Regionen mit  
partiellen Anpassungs -
hemmnissen
Räume mit beson -
deren strukturellen 
 Herausforderungen
Resiliente ländliche 
Räume
Räumliche  
Innovationspole
Wirtschaftli -
che Konzen -
tration (HHI 
der Berufs -
klassen)
Min.
837  
(Heidekreis)
837 
(Nordwestmecklenburg)
876 (Breisgau-Hoch -
schwarzwald)
872 
(Dithmarschen)
Max.
1.105  
(Märkischer Kreis)
1.255 
(Kassel)
1.723  
(Dingolfing-Landau)
2.056 
(Wolfsburg)
Beschäftigte 
in Wissens -
berufen in %
Min.
14,5 
(Trier-Saarburg)
12,7 
(Sonneberg)
11,1  
(Dingolfing-Landau)
15,8 
(Emden)
Max.
30,2 
(Kiel)
27,6 
(Schwerin)
32,2  
(Rhein-Neckar-Kreis)
43,1 
(Main-Taunus-Kreis)
Gründungs-
intensität 
(Saldo je 
1.000 Unter -
nehmen)
Min.
–3,6 
(Vulkaneifel)
–1,4 
(Anhalt-Bitterfeld)
1,9 
(Salzgitter)
–5,2 
(Hof)
Max.
19,0 
(Cloppenburg)
15,9 
(Dahme-Spreewald)
22,7 
(Teltow-Fläming)
37,1 
(Bonn)
Patente je 
100.000 Be -
schäftigte
Min.
18,4 
(Gifhorn)
3,0 
(Dessau-Roßlau)
14,3 
(Hersfeld-Rotenburg)
6,5 
(Nordfriesland)
Max.
809,5 
(Holzminden)
435,1 
(Olpe)
1.119,2 
(Emmendingen)
5.003,1 
(Erlangen-Höchstadt)
Verhältnis 
junger zu 
alten Be -
schäftigten 
in %
Min.
45,1 
(Northeim)
28,1 (
Spree-Neiße)
41,2 
(Salzgitter)
40,1 
(Wolfsburg)
Max.
80,5 
(Cloppenburg)
61 
(Olpe)
74,7 
(Mühldorf a. Inn)
80,1 
(Freiburg im Breisgau)
Ausländische 
Hochqualifi -
zierte in %
Min.
5,6 (Rendsburg-Eckern -
förde)
4,6 
(Greiz)
8,4 
(Lahn-Dill-Kreis)
6,8  
(Dithmarschen)
Max.
17,3 
(Trier-Saarburg)
18,3 
(Oder-Spree)
24,8 
(Erding)
22,5  
(München, Land)
Betreuungs-
quote Klein -
kinder in %
Min.
17,7 
(Gelsenkirchen)
27,8 
(Olpe)
16,4 
(Berchtesgadener Land)
16,4 
(Memmingen) 
Max.
41,2 
(Coesfeld)
65,1 
(Spree-Neiße)
52,1 
(Teltow-Fläming)
59,3 
(Jena)
Kommunale 
Sachinvesti -
tionen (EUR 
je Ew.)
Min.
60 
(Flensburg) 
131 (Brandenburg a. d. 
Havel)
145 
(Salzgitter)
83 
(Wilhelmshaven)
Max.
734 
(Cloppenburg)
755 
(Kronach)
1.397 
(Dingolfing-Landau)
1.377 
(München, Land)
Glasfaser-  
anschlüsse 
(% der  
Haushalte)
Min.
8,6 
(Altenkirchen)
9,9 
(Nordhausen)
13,2 
(Cham)
10,4 
(Rosenheim)
Max.
97,8 
(Herzogtum Lauenburg)
93,0 
(Rostock)
86,4 
(Salzgitter)
99,9 
(Ingolstadt)
Installierte 
Leistung ern. 
Energien 
(kW/km²)
Min.
92 
(Ahrweiler) 
57 
(Sonneberg)
52 (Garmisch-Parten -
kirchen)
103 
(Potsdam)
Max.
918 
(Aurich)
775 
(Oberspreewald-Lausitz)
864 
(Schweinfurt)
2.096 
(Emden)
Schienener -
reichbarkeit 
(Index)
Min.
1,4 
(Lüchow-Dannenberg)
5,6 
(Altmarkkreis Salzwedel)
2,3 
(Freyung-Grafenau)
5,8 
(Passau)
Max.
18,6 
(Solingen)
18,6 
(Weimar)
18,2 
(Fürstenfeldbruck)
21,8 
(Bamberg)
TABELLE 6
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
23

[[PAGE 24]]
Auch die vier Raumtypen zur Bewertung der Resilienz und 
Zukunftsfähigkeit sind in ihrer Zusammensetzung durch -
aus vielfältig. Um diese Heterogenität zu illustrieren, zeigt 
Tabelle 6 die Bandbreite der einzelnen Indikatoren inner -
halb der vier Cluster mit den jeweiligen Minimal- und Ma -
ximalwerten. Die Überschneidungen zwischen den Clus -
tern sind vergleichsweise groß. So gibt es beispielsweise bei 
den Beschäftigten in wissensintensiven Berufen, der Er -
zeugung erneuerbarer Energien und bei der Schienener -
reichbarkeit nur marginale Unterschiede in den Bandbrei -
ten der Regionen mit partiellen Anpassungshemmnissen, 
der Räume mit besonderen strukturellen Herausforderun -
gen und der resilienten ländlichen Räume. Die Zuordnung 
der einzelnen Kreise ist also nicht immer in allen Indikato -
ren eindeutig. Bei anderen Indikatoren wie den Patenten 
FALLSTUDIEN
Die vier Raumtypen mit unterschiedlicher Resilienz und 
Zukunftsfähigkeit liefern einen guten Überblick über die 
räumliche Verteilung von Zukunfts- und Transfomations -
potenzialen in Deutschland. In Kombination mit den fünf 
Raumtypen der Disparitätenkarte, die den Istzustand 
räumlich ungleicher Lebensverhältnisse abbilden, liefern 
sie somit wichtige Hinweise für eine proaktive und zu -
kunftsorientierte Strukturpolitik. Die Vielfalt der unter -
schiedlichen Landkreise und kreisfreien Städte innerhalb 
der einzelnen Cluster zeigt jedoch auch, dass Entwick -
lungsstrategien, die auf starken Verallgemeinerungen ba -
sieren, fehl am Platz sind. Die Daten zeigen, dass es keinen 
Musteransatz zur Sicherstellung der sozialen, ökonomi -
schen und ökologischen Zukunftsfähigkeit der einzelnen 
Teilregionen gibt, sondern dass sich entsprechende Förder -
maßnahmen immer auch an den lokalen Potenzialen und 
Risiken orientieren sollten.
und dem Glasfaserausbau sind die Spannweiten in allen 
vier Clustern sehr groß. Darüber hinaus lassen sich unter 
den Extremwerten einzelne Landkreise und kreisfreie Städ -
te identifizieren, die Grenzfälle zwischen den unterschied -
lichen Clustern darstellen. Ein Beispiel hierfür ist Salzgit -
ter, das bei der Gründungsintensität und dem Verhältnis 
junger zu alten Beschäftigten eher den Räumen mit beson -
deren strukturellen Herausforderungen gleicht als den re -
silienten ländlichen Räumen. Innerhalb des Raumtyps der 
räumlichen Innovationspole stechen die eher ländlich ge -
prägten Kreise in Norddeutschland hervor (Nordfriesland, 
Dithmarschen), die bei den Patenten und dem Anteil aus -
ländischer Hochqualifizierter eher den beiden struktur -
schwächeren Raumtypen ähneln.
Um individuelle Abweichungen innerhalb der Raumtypen 
und spezifische Stärken und Schwächen einzelner Land -
kreise oder Städte abzubilden, werden im Folgenden fünf 
Fallstudien dargestellt, die in ihren Zukunftspotenzialen 
mehr oder weniger stark von ihrem übergeordneten Raum -
typ abweichen. Dabei wurden Regionen beziehungsweise 
Städte ausgesucht, die ähnliche historisch bedingte Struk -
turprobleme aufweisen, im Rahmen der Auswertungen zu 
Resilienz und Zukunftsfähigkeit jedoch unterschiedlichen 
Raumtypen zugeordnet wurden (Dortmund und Duis -
burg), aber auch Regionen mit deutlichen wirtschafts -
strukturellen Unterschieden, die demselben Raumtyp an -
gehören (Wittenberg und der Wartburgkreis). Die Fallstu -
dienauswahl wird komplettiert durch den Kreis Böblingen, 
dessen regionale Wirtschaftsstruktur sich durch eine starke 
Konzentration auf einige Branchen und Berufszweige aus -
zeichnet und deshalb trotz der Zuordnung zu den resilien -
ten ländlichen Räumen besondere Zukunftsrisiken birgt.
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
24

[[PAGE 25]]
ABBILDUNG 5
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas,  
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de
0,0
1,0
–1,0
0,8
–0,8
0,6
–0,6
0,4
–0,4
0,2
–0,2
1,4
1,2
wirt. Konzentration (HHI der Berufe)
wissensintensive Berufe (%)
Patente je 100.000 SvB
Gründungsintensität (Saldo/1.000 Untern.)
junge zu alten Beschäftigten
ausländische Hochqualiﬁzierte (%)
Betreuungsquote Kleinkinder (%)
kommunale Sachinvestitionen (EUR/Ew.)
Glasfaserausbau (%)
erneuerbare Energien (kW/km²)
Schienenerreichbarkeit (Index)
... Dortmund 
vom Bundesdurchschnitt
... Cluster „Räumliche Innovationspole“ 
vom Bundesdurchschnitt
Mittelwertabweichungen (z-Werte) für ...Kennwerte für ...
976
21
273
9
56
11
34
471
61
356
12
...
Bundes-
durchschnitt
Indikatoren
Bundes-
durchschnitt
1.034
29
518
13
65
13
33
437
84
513
16
...
Mittelwert
Cluster
939
28
316
13
69
10
30
254
68
261
17
...
Dortmund
Dortmund
Abbildung 5 zeigt die Ausprägung der unterschiedlichen 
Indikatoren zur Bewertung der Resilienz und Zukunftsfä -
higkeit für die erste Fallstudie Dortmund (587.000 Ein -
wohner_innen). Um Abweichungen vom bundesweiten 
Mittelwert (Durchschnitt aller 400 Landkreise und kreis -
freien Städte) darzustellen, wurden die einzelnen Indikato -
ren mit ihren teils sehr unterschiedlichen Werteausprägun -
gen auf eine einheitliche Skala gebracht (z-Standardisie -
rung). Der bundesweite Mittelwert stellt dabei jeweils den 
Nullwert dar. Die Punkte im rechten Abschnitt der Grafik 
repräsentieren die positiven oder negativen Abweichungen 
des Kreises beziehungsweise der kreisfreien Stadt und des 
übergeordneten Raumtyps (in diesem Fall die räumlichen 
Innovationspole) von diesem Mittelwert. Auf der linken 
Seite ist ergänzend die reale Ausprägung des jeweiligen In -
dikators aufgeführt. Die Werte für Dortmund zeigen trotz 
der Zugehörigkeit zu den räumlichen Innovationspolen 
einige teilweise recht deutliche Negativabweichungen vom 
Bundesmittelwert. Besonders deutlich wird dies bei den 
kommunalen Sachinvestitionen, die auf eine anhaltend an -
gespannte Lage des kommunalen Haushalts hindeuten. 
Auch der Anteil hoch qualifizierter Beschäftigter aus dem 
Ausland, die Betreuungsquote von Kleinkindern und die 
Erzeugung erneuerbarer Energien in Kilowatt pro Quad -
ratkilometer sind im Bundesvergleich unterdurchschnitt -
lich. Während der letztgenannte Indikator stark von den 
naturgegebenen Bedingungen vor Ort – also der Verfüg -
barkeit von Wind-, Wasser- oder Solarenergie – abhängig 
ist, deuten die beiden erstgenannten auf noch unausge -
schöpfte Potenziale hin. Nicht eindeutig zu bewerten ist 
die im deutschlandweiten Vergleich ebenfalls leicht unter -
durchschnittliche wirtschaftliche Konzentration. Diese 
deutet einerseits auf eine geringere Anfälligkeit der regio -
nalen Wirtschaft für globale Schocks und Krisen hin, kann 
aber auch als Zeichen dafür gelesen werden, dass sich in 
Dortmund im Zuge des Strukturwandels bis heute keine 
dominanten Wachstumsbranchen herausbilden konnten. 
Vergleicht man die Werteausprägungen Dortmunds mit 
dem übergeordneten Raumtyp der räumlichen Innovati -
onspole, sieht man, dass die Stadt bei einigen Indikatoren 
deutlich unter dem Clusterdurchschnitt liegt. Das betrifft 
neben den bereits erwähnten Kennziffern auch die Patent -
dichte und den Glasfaserausbau. Lediglich bei dem Ver -
hältnis junger zu alten Beschäftigten und bei der Schienen -
erreichbarkeit steht Dortmund besser da als der Durch -
schnitt der räumlichen Innovationspole. In Summe zeigen 
die Werte für die Stadt Dortmund eine durchschnittliche 
bis gute Ausstattung mit Zukunftsressourcen, die aber teil -
weise hinter den Durchschnitt ihres übergeordneten Raum -
typs zurückfällt. Insbesondere bei den Indikatoren, die die 
staatliche Handlungs- und Investitionsfähigkeit betreffen, 
besteht strukturpolitischer Handlungsbedarf, um die Resi -
lienz und Zukunftsfähigkeit der Stadt sicherzustellen.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
25

[[PAGE 26]]
Duisburg (502.200 Einwohner_innen) gehört wie Dort -
mund zu den altindustriellen Städten des Ruhrgebiets, die 
aufgrund des Niedergangs der Montanindustrie mit seit 
langer Zeit anhaltenden sozioökonomischen Problemlagen 
zu kämpfen haben. In der Disparitätenkarte wurden beide 
Städte dem Raumtyp „Altindustrielle Städte mit struktu -
rellen Herausforderungen“ zugeordnet. In der Karte zur 
Resilienz und Zukunftsfähigkeit liegen Dortmund 
(„Räumliche Innovationspole“) und Duisburg („Regionen 
mit partiellen Anpassungshemmnissen“) jedoch in unter -
schiedlichen Raumtypen. Abbildung 6 stellt die Abwei -
chungen Duisburgs vom Mittelwert aller 400 Landkreise 
und kreisfreien Städte sowie vom Mittelwert des überge -
ordneten Raumtyps dar. Bei den meisten Indikatoren 
schneidet Duisburg im deutschlandweiten Vergleich unter -
durchschnittlich ab. Bei der Betreuungsquote von Klein -
kindern, den kommunalen Investitionen und der Erzeu -
gung erneuerbarer Energien liegen die Werte zudem deut -
lich unter den Mittelwerten der Regionen mit partiellen 
Anpassungshemmnissen. Überdurchschnittliche Werte, 
sowohl im Vergleich zum Bundesdurchschnitt als auch 
zum Clusterdurchschnitt, können lediglich beim Anteil 
wissensintensiver Berufe, beim Anteil nicht deutscher 
Akademiker_innen, beim Glasfaserausbau und bei der 
Schienenerreichbarkeit verzeichnet werden. Die Gesamt -
betrachtung der Werte für Duisburg deutet darauf hin, 
dass es der Stadt im Zuge des Strukturwandels weniger gut 
als Dortmund gelungen ist, innovative Unternehmen aus 
Zukunftsfeldern anzusiedeln und attraktive Wohn- und 
Beschäftigungsangebote für junge Menschen zu schaffen. 
Aufgrund der vergleichsweise guten Werte beim Anteil 
wissensintensiver Berufe und ausländischer Hochqualifi -
zierter sowie aufgrund der Glasfaser- und Schienenan -
schlüsse sind die Anpassungsherausforderungen jedoch 
anders ausgeprägt als im Mittel der Regionen mit partiel -
len Anpassungshemmnissen. Die niedrige Betreuungsquo -
te von Kleinkindern und die Investitionsschwäche der 
Kommune zeigen jedoch auch hier starken Handlungs-
bedarf an.
ABBILDUNG 6
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas, 
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de
–0,4
0,6
–1,4
0,4
–1,2
0,2
–1,0
0,0
–0,8
–0,2
–0,6
1,0
0,8
wirt. Konzentration (HHI der Berufe)
wissensintensive Berufe (%)
Patente je 100.000 SvB
Gründungsintensität (Saldo/1.000 Untern.)
junge zu alten Beschäftigten
ausländische Hochqualiﬁzierte (%)
Betreuungsquote Kleinkinder (%)
kommunale Sachinvestitionen (EUR/Ew.)
Glasfaserausbau (%)
erneuerbare Energien (kW/km²)
Schienenerreichbarkeit (Index)
… Duisburg 
vom Bundesdurchschnitt
… Cluster „Regionen mit partiellen
Anpassungshemmnissen“ 
vom Bundesdurchschnitt
Mittelwertabweichungen (z-Werte) für …Kennwerte für …
976
21
273
9
56
11
34
471
61
356
12
...
Bundes-
durchschnitt
Indikatoren
Bundes-
durchschnitt
928
20
182
7
57
10
29
343
64
335
11
...
Mittelwert
Cluster
946
24
195
8
56
12
18
164
68
154
15
...
Duisburg
Duisburg
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
26

[[PAGE 27]]
Der Kreis Wittenberg in Sachsen-Anhalt (123.900 Einwoh -
ner_innen) ist in vielerlei Hinsicht ein sehr typisches Bei -
spiel für die Räume mit besonderen strukturellen Heraus -
forderungen im Osten Deutschlands (siehe Abbildung 7). 
Er weist eine der niedrigsten Ausprägungen beim Herfin -
dahl-Hirschman-Index der Berufsklassen zur Messung 
wirtschaftlicher Konzentration auf. Dieser hohe Grad an 
Diversifikation deutet zwar auf eine geringe Abhängigkeit 
der regionalen Wirtschaft von einzelnen Wirtschaftszwei -
gen hin, zeigt aber ebenso an, dass die Region über keine 
nennenswerten Schlüsselindustrien mit lukrativen Be -
schäftigungsmöglichkeiten verfügt. Dies äußert sich auch 
in den unterdurchschnittlichen Werten bei wissensintensi -
ven Berufen, Patenten, Unternehmensgründungen und 
dem Verhältnis junger zu alten Beschäftigten. Auch bei 
den übrigen Indikatoren liegt Wittenberg mit Ausnahme 
der Betreuungsquote von Kleinkindern sowohl unter dem 
Bundesdurchschnitt als auch unter dem Durchschnitt der 
Räume mit besonderen strukturellen Herausforderungen. 
Landkreise wie Wittenberg werden es aufgrund fehlender 
unternehmerischer Strukturen und der mangelnden At -
traktivität für Fachkräfte aus dem In- und Ausland schwer 
haben, ohne Impulse und Investitionen von außen nicht 
vollends den Anschluss an die wirtschaftlich stärkeren Re -
gionen Deutschlands zu verlieren. Die Aufholerfolge vieler 
dieser Räume in der jüngeren Vergangenheit (siehe auch 
Tabelle 2) zeigen jedoch, dass strukturpolitische Maßnah -
men, insbesondere Investitionen in die Infrastruktur, 
 Wirkung entfalten und so zumindest Teilerfolge in der 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse erzielt wer -
den können.
Ein weiteres Beispiel für die Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen ist der Wartburgkreis 
(123.000 Einwohner_innen) in Thüringen (siehe Abbil -
dung 8). Dieser unterscheidet sich von Wittenberg jedoch 
darin, dass er eine vergleichsweise hohe wirtschaftliche 
Konzentration in einigen wenigen Berufszweigen aufweist. 
Dies beruht vor allem darauf, dass der Kreis ein wichtiger 
Standort der Automobilzulieferindustrie ist, die von zu -
künftigen wirtschaftlichen Transformationsprozessen in -
folge des geplanten Verbots von Verbrennungsmotoren bei 
Pkw ab 2035 besonders betroffen sein dürfte (Kemper -
mann et al. 2021). Die erhöhte Abhängigkeit von einer ein -
zigen Branche wird ergänzt durch die Tatsache, dass viele 
der Jobs im lokalen Automobilsektor einfache Fertigungs -
tätigkeiten im Niedriglohnbereich sind. Die Wirtschafts -
struktur könnte sich für die Region also in Zukunft als 
doppelte Falle entpuppen, die einerseits nur wenige lukra -
tive Beschäftigungsoptionen für höher Qualifizierte bietet 
und andererseits sehr anfällig für zukünftige Krisen und 
Transformationsprozesse ist. Bei den übrigen Indikatoren 
liegt der Wartburgkreis oftmals deutlich unter dem Bun -
desdurchschnitt und teilweise auch unter dem Durch -
schnittswert der Räume mit besonderen strukturellen 
 Herausforderungen. Insbesondere beim Anteil wissensin -
tensiver Berufe, bei der Gründungsintensität und beim 
ABBILDUNG 7
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas, 
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de
0,0
2,0
–2,0
1,0
–1,0
0,5
–0,5
2,5
–2,5
1,5
–1,5
wirt. Konzentration (HHI der Berufe)
wissensintensive Berufe (%)
Patente je 100.000 SvB
Gründungsintensität (Saldo/1.000 Untern.)
junge zu alten Beschäftigten
ausländische Hochqualiﬁzierte (%)
Betreuungsquote Kleinkinder (%)
kommunale Sachinvestitionen (EUR/Ew.)
Glasfaserausbau (%)
erneuerbare Energien (kW/km²)
Schienenerreichbarkeit (Index)
… Wittenberg 
vom Bundesdurchschnitt
… Cluster „Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen“ 
vom Bundesdurchschnitt
Mittelwertabweichungen (z-Werte) für …Kennwerte für …
976
21
273
9
56
11
34
471
61
356
12
...
Bundes-
durchschnitt
Indikatoren
Bundes-
durchschnitt
962
18
87
5
39
9
56
401
40
324
11
...
Mittelwert
Cluster
841
17
40
4
33
7
62
346
30
289
7
...
Wittenberg
Wittenberg
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
27

[[PAGE 28]]
Glasfaserausbau offenbaren sich große Defizite. Lediglich  
der Anteil ausländischer Hochqualifizierter liegt deutlich  
über dem Clusterdurchschnitt. Wie Wittenberg steht  
auch der Wartburgkreis vor großen wirtschaftlichen und  
sozio  demografischen Herausforderungen. Aufgrund der 
 wirtschaftlichen Strukturen liegt das Mediangehalt  
(2.980 Euro) hier zwar derzeit noch über dem von Witten -
berg (2.788 Euro), die große Bedeutung der kriselnden Au -
tomobilzulieferindustrie macht den Kreis jedoch sehr an -
fällig für zukünftige wirtschaftliche Verwerfungen und 
stellt somit ein großes strukturelles Risiko dar.
ABBILDUNG 8
Die letzte Fallstudie, der Landkreis Böblingen (398.500 
Einwohner_innen), ist ein Beispiel für die resilienten länd -
lichen Räume (siehe Abbildung 9). Mit 4.331 Euro ist das 
Mediangehalt eines der höchsten in Deutschland. Seine 
wirtschaftliche Stärke zieht der Kreis aus seiner unmittel -
baren Nähe zu Stuttgart und seiner überragenden Bedeu -
tung für die deutsche Automobilwirtschaft als Hauptstand -
ort der Mercedes-Benz AG. Der letztgenannte Faktor lie -
fert jedoch auch Hinweise auf mögliche Transformations -
risiken. Durch die hohe Branchenkonzentration ist der 
Landkreis stark von den globalen Marktbedingungen im 
Automobilsektor abhängig und somit von Nachfrage -
schocks durch wirtschaftliche Krisen und dem allgemeinen 
Transformationsprozess der Branche im Zuge der Dekar -
bonisierung besonders betroffen. Aufgrund seiner aktuel -
len Wirtschaftskraft, der im bundesweiten Vergleich guten 
Infrastruktur und der insbesondere für ländliche Regionen 
hohen Anteile an wissensintensiven Berufen und hoch 
qualifizierten Zugewanderten kann davon ausgegangen 
werden, dass Böblingen insgesamt gut aufgestellt ist, um 
diese zukünftigen Herausforderungen aus eigener Kraft zu 
bewältigen. In einigen Feldern besteht allerdings durchaus 
Nachholbedarf. So liegen beispielsweise die Gründungsin -
tensität und das Verhältnis junger zu alten Beschäftigten 
unter dem bundesweiten Durchschnitt und relativ deutlich 
unter dem Durchschnitt der resilienten ländlichen Räume. 
Die niedrige Betreuungsquote von Kleinkindern deutet 
weiterhin auf Defizite bei den gleichberechtigten Erwerbs -
möglichkeiten für junge Familien hin. Bei den kommuna -
len Sachinvestitionen liegt Böblingen trotz eines der 
höchsten bevölkerungsproportionalen Steueraufkommens 
in Deutschland nur im Mittelfeld. 
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas, 
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de
0,0
2,0
–2,0
1,0
–1,0
0,5
–0,5
1,5
–1,5
wirt. Konzentration (HHI der Berufe)
wissensintensive Berufe (%)
Patente je 100.000 SvB
Gründungsintensität (Saldo/1.000 Untern.)
junge zu alten Beschäftigten
ausländische Hochqualiﬁzierte (%)
Betreuungsquote Kleinkinder (%)
kommunale Sachinvestitionen (EUR/Ew.)
Glasfaserausbau (%)
erneuerbare Energien (kW/km²)
Schienenerreichbarkeit (Index)
… Wartburgkreis 
vom Bundesdurchschnitt
… Cluster „Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen“ 
vom Bundesdurchschnitt
Mittelwertabweichungen (Z-Werte) für …Kennwerte für …
976
21
273
9
56
11
34
471
61
356
12
...
Bundes-
durchschnitt
Indikatoren
Bundes-
durchschnitt
962
18
87
5
39
9
56
401
40
324
11
...
Mittelwert
Cluster
1.060
16
101
2
39
10
53
417
28
230
10
...
Wartburg-
kreis
Wartburgkreis
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
28

[[PAGE 29]]
RÄUME MIT BESONDEREN TRANSFORMATIONSRISIKEN
ABBILDUNG 9
stark betroffen. Steigende Energiepreise infolge des Im -
portstopps für russisches Gas gefährden die Wettbewerbs -
fähigkeit dieser Branchen schon heute (IW 2023). Da so -
wohl die Automobilindustrie als auch die energieintensi -
ven Industrien räumlich sehr unterschiedlich konzentriert 
sind, sind auch die unterschiedlichen Teilräume in 
Deutschland unterschiedlich von der wirtschaftlichen 
Transformation hin zur Klimaneutralität betroffen. Über 
die in der Disparitätenkarte und der Karte zur Resilienz 
und Zukunftsfähigkeit gezeigten Potenziale hinaus könn -
ten die unterschiedlich stark ausgeprägten Transforma -
tionsrisiken in den 400 Landkreisen und kreisfreien 
 Städten zur Entstehung neuer Muster der Ungleichheit 
führen, die in aktuellen strukturpolitischen Debatten 
(noch) keine Rolle spielen.
Die Fallstudien Wartburgkreis und Böblingen zeigen, dass 
einige Regionen aufgrund ihrer wirtschaftlichen Abhän -
gigkeit von transformationsbetroffenen Branchen in Zu -
kunft größere Risiken und Herausforderungen zu bewälti -
gen haben. Einige Landkreise und kreisfreie Städte werden 
diese Herausforderungen aufgrund ihrer Wirtschafts- und 
Finanzkraft, Innovationsstärke und gut aufgestellter poli -
tisch-administrativer und zivilgesellschaftlicher Institutio -
nen gut aus eigener Kraft bewältigen können, andere sind 
auf strukturpolitische Unterstützung angewiesen, um im 
Zuge zu erwartender Transformationsprozesse nicht den 
Anschluss zu verlieren. Neben der Automobilindustrie, als 
nach wie vor bedeutendstem Industriezweig in Deutsch -
land, sind von der angestrebten Dekarbonisierung der 
Wirtschaft vor allem auch eine Reihe besonders energiein -
tensiver Industrien wie die Chemie- und Metallindustrie 
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas, 
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de
0,0
3,0
2,0
1,0
–1,0
0,5
–0,5
3,5
2,5
1,5
wirt. Konzentration (HHI der Berufe)
wissensintensive Berufe (%)
Patente je 100.000 SvB
Gründungsintensität (Saldo/1.000 Untern.)
junge zu alten Beschäftigten
ausländische Hochqualiﬁzierte (%)
Betreuungsquote Kleinkinder (%)
kommunale Sachinvestitionen (EUR/Ew.)
Glasfaserausbau (%)
erneuerbare Energien (kW/km²)
Schienenerreichbarkeit (Index)
… Böblingen 
vom Bundesdurchschnitt
… Cluster 
„Resiliente ländliche Räume“ 
vom Bundesdurchschnitt
Mittelwertabweichungen (z-Werte) für …Kennwerte für …
976
21
273
9
56
11
34
471
61
356
12
...
Bundes-
durchschnitt
Indikatoren
Bundes-
durchschnitt
1.009
20
349
9
62
14
27
713
55
296
11
...
Mittelwert
Cluster
1.362
25
270
7
54
15
26
483
76
238
15
...
Böblingen
 Böblingen
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
29

[[PAGE 30]]
ABBILDUNG 10
Quelle: eigene Darstellung; 
Datengrundlage: IW Consult GmbH, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, GeoBasis-DE/BKG 2021
50 km
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurt
a.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Ludwigs-
hafen
Berlin
Köln
Hamburg
München
Leipzig
Bremen
Dresden
Essen
Dortmund
Stuttgart
Hannover
Düsseldorf
Nürnberg
Frankfurt
a.M.
Erfurt
Münster
Hamm
Bielefeld
Kiel
Flensburg
Lübeck
Schwerin
Ulm
Bonn
Duisburg
Bottrop
Trier
Salzgitter
Jena
Chemnitz
Aachen
Potsdam
Frankfurt
(Oder)
Rostock
Wolfsburg
Krefeld
Karlsruhe
Wiesbaden
Magdeburg
Paderborn
Hagen
Mainz
Siegen
Kassel
Augsburg
Mannheim
Ingolstadt
Braunschweig
Saarbrücken
Koblenz
Fürth
Göttingen
Darmstadt
Osnabrück
Heilbronn
Halle (Saale)
Wuppertal
Heidelberg
Pforzheim
Würzburg
Erlangen
Hildesheim
Reutlingen
Freiburg
Konstanz
Regensburg
Passau
Oldenburg
Bremerhaven
Neumünster
Wilhelmshaven
Emden
Brandenburg
Weimar
Bamberg
Pirmasens
Straubing
Schweinfurt
Ludwigs-
hafen
50 km
Automobilwirtschaft*
 bis unter 10
10 und mehr
* unterdurchschnittliche Beschäftigtenzahlen 
nicht dargestellt
Automobilwirtschaft*
bis unter 5
5 bis unter 10
10 und mehr
 bis unter 10
10 und mehr
Energieintensive IndustrieEnergieintensive Industrie
* unterdurchschnittliche 
Beschäftigtenzahlen nicht dargestellt
Beschäftigtenanteile in Prozent
bis unter 5
5 bis unter 10
10 und mehr
Energieintensive IndustrieEnergieintensive Industrie
Beschäftigtenanteile 
in Prozent
Beschäftigtenanteile in energieintensiven Industrien (2022) und der Automobilwirtschaft (2021)
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
30

[[PAGE 31]]
Abbildung 10 zeigt die räumliche Verteilung der Beschäf -
tigtenanteile im Automobilsektor und seinen Zulieferin -
dustrien (rot) und in den energieintensiven Industrien 
(blau). Die Überlagerung der beiden Karten erlaubt die 
Identifikation von Räumen mit doppelter Betroffenheit 
und besonderen Transformationsherausforderungen. Bei 
der Interpretation der Daten sollte berücksichtigt werden, 
dass die erwähnten Risiken sich nicht auf einzelne Kreise 
oder kreisfreie Städte beschränken, sondern über regionale 
Liefer- und Pendelverflechtungen auch auf deren Nachbar -
regionen ausstrahlen können. Transformationsrisiken sind 
in Deutschland räumlich sehr punktuell verteilt, wobei ein 
gewisses Nord-Süd-Gefälle zu erkennen ist. Die ländlich 
geprägten Kreise im Norden und Nordosten des Landes 
weisen oftmals eine eher geringe Konzentration in den bei -
den betroffenen Sektoren auf, aber auch Großstädte wie 
Berlin, Hamburg und München zeichnen sich dadurch aus, 
dass sie von den erwähnten wirtschaftlichen Transforma -
tionsprozessen nur wenig betroffen sind. Addiert man die 
Beschäftigtenanteile beider Sektoren, weisen die traditio -
nellen Automobilstandorte Wolfsburg (47,5 Prozent), In -
golstadt (47,2 Prozent) und Dingolfing (47 Prozent) die 
höchste Gesamtbetroffenheit auf. Diese basiert allerdings 
fast ausschließlich auf der hohen regionalen Bedeutung der 
Automobilwirtschaft. Die besonders energieintensiven In -
dustrien spielen in diesen Kreisen beziehungsweise kreis -
freien Städten hingegen kaum eine Rolle. Die höchsten Be -
schäftigungsanteile in diesen Branchen findet man an Che -
miestandorten wie Altötting (32,3 Prozent) oder Holzmin -
den (24,4 Prozent). Andere Regionen wie der Kreis Olpe  
in Südwestfalen (beide Sektoren zusammengerechnet  
40,4 Prozent) oder Salzgitter (zusammen 39,5 Prozent) 
weisen in beiden Sektoren bedeutende Beschäftigungsan -
teile und somit eine doppelte Betroffenheit auf. 
Die regionalwirtschaftliche Abhängigkeit von bestimm -
ten Transfomationsbranchen zeigt die unterschiedlichen 
Transformationsrisiken und Herausforderungen in den  
400 Landkreisen und kreisfreien Städten an, sie erlaubt 
aber keine Aussagen darüber, wie die einzelnen Teilräume 
aufgestellt sind, um diese Herausforderungen zu bewälti -
gen. Für Regionen mit einer guten Ausstattung an Resi -
lienzfaktoren werden die Auswirkungen der Transforma -
tionsprozesse weniger schwerwiegend sein als für struktur -
schwache Kreise mit sich überlagernden sozioökonomi -
schen Herausforderungen und geringer Resilienz. 
Abbildung 11 zeigt deshalb die 30 Kreise mit der höchsten 
Abhängigkeit vom Automobilsektor und/oder von den 
energieintensiven Branchen in den Farben ihres jeweiligen 
Raumtyps aus der Karte zur Resilienz und Zukunftsfähig -
keit. Ergänzend sind auf der Karte alle Kreise und kreis -
freien Städte schraffiert dargestellt, die ganz oder teilweise 
Fördergebiete im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur 
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) 
im Zeitraum 2022 bis 2027 sind. Dies ermöglicht eine Ein -
schätzung, inwiefern Regionen mit besonderen Transfor -
mationsherausforderungen bereits in der aktuellen räum -
lichen Verteilung strukturpolitischer Maßnahmen berück -
sichtigt sind oder ob es Anpassungsbedarf gibt, also einer 
proaktiven Strukturpolitik bedarf, die zukünftige Heraus -
forderungen und Risiken bereits mitdenkt. Die aktuelle 
Auswahl der GRW-Gebiete erfolgt auf Grundlage eines 
 Regionalindikators, der das BIP je Erwerbstätigen, die Un -
terbeschäftigtenquote, die prognostizierte Zahl der Er -
werbstätigen bis 2040 sowie einen kombinierten Infrastru -
kuturindikator beinhaltet. Die GRW-Fördergebietskulisse 
berücksichtigt somit zumindest in Teilen schon zu erwar -
tende demografische Entwicklungen. Die regionalwirt -
schaftliche Resilienz oder eventuelle Transformationsrisi -
ken werden dabei jedoch nicht mitgedacht.
Die Karte verdeutlicht, dass sich Räume mit besonde -
ren Transformationsherausforderungen in allen vier Resi -
lienztypen finden lassen. Diejenigen Landkreise und kreis -
freien Städte, die den Raumtypen mit Anpassungshemm -
nissen zuzuordnen sind, werden dabei weitgehend durch 
die GRW-Förderung abgedeckt. Allerdings ist diese insge -
samt stark auf die strukturschwachen ländlichen Kreise, 
insbesondere im Osten Deutschlands, ausgerichtet. Zu den 
Kreisen mit besonderen Transformationsrisiken, die nicht 
im GRW-Fördergebiet liegen, gehören auch die Landkreise 
Olpe, Kassel und Main-Spessart, die im Rahmen der Clus -
teranalyse den Räumen mit besonderen strukturellen Her -
ausforderungen zugeordnet wurden. Dies könnte grund -
sätzlich als Hinweis gedeutet werden, dass die Regionen es 
in Zukunft schwer haben werden, Transformationsheraus -
forderungen ohne strukturpolitische Unterstützung zu be -
wältigen. Die Zuordnung der Kreise und kreisfreien Städte 
ersetzt allerdings nicht die qualitative Einzelfallbetrach -
tung. So weist beispielsweise der Kreis Olpe die höchste 
Dichte an mittelständischen Weltmarktführern, sogenann -
ten Hidden Champions, auf (Block et al. 2021), was auf 
eine gesunde und resiliente regionale Unternehmensstruk -
tur hindeutet.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
31

[[PAGE 32]]
ABBILDUNG 11
Top-30-Risikoregionen
Quelle: eigene Darstellung; Datengrundlage: Regionalstatistik, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Infas 360 GmbH, Deutsches Patent- und Markenamt, EON Energieatlas, 
Bertelsmann Stiftung: Wegweiser Kommune, Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur, gtfs.de, Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (bmwk.de),  
GeoBasis-DE/BKG 2021
Hof
Kassel
Olpe
Rastatt
Heilbronn
Schwandorf
Wartburgkreis
Rottweil
Main-Spessart
Kronach
Tuttlingen Altötting
Märkischer Kreis
Böblingen
Holzminden
Dingolﬁng-
Landau
Nürnberger
Land
Sonneberg
Donnersbergkreis
Germersheim
Erlangen-
Höchstadt
Altenkirchen
Salzgitter
Wolfsburg
Emden
Ingolstadt
Solingen
Schweinfurt
Hof
Kassel
Olpe
Rastatt
Heilbronn
Schwandorf
Wartburgkreis
Rottweil
Main-Spessart
Kronach
Tuttlingen Altötting
Märkischer Kreis
Böblingen
Holzminden
Saarlouis
Dingolﬁng-
Landau
Nürnberger
Land
Sonneberg
Donnersbergkreis
Germersheim
Erlangen-
Höchstadt
Saarpfalz-
Kreis
Altenkirchen
Salzgitter
Wolfsburg
Emden
Ingolstadt
Solingen
Schweinfurt
50 km
GRW-Fördergebiete
Clustertypen der Top 30
Resilienz und Zukunftsfähigkeit
Regionen mit partiellen
Anpassungshemmnissen
Resiliente ländliche Räume
Räume mit besonderen 
strukturellen Herausforderungen
Räumliche Innovationspole
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
32

[[PAGE 33]]
PFADE DER UNGLEICHHEIT
Die Auswertungen im Rahmen dieser Studie verdeutlichen, 
dass viele der unterschiedlichen Facetten und Triebfedern 
ungleicher Lebensverhältnisse im Zeitverlauf sehr beständig 
sind. Trotz einiger Aufholerfolge der benachteiligten länd -
lichen Regionen spiegeln die Raumtypen und Muster der 
Disparitätenkarte weitgehend die Ergebnisse des Disparitä -
tenberichts 2019 wider. Die gute Nachricht ist, dass sich 
 regionale Disparitäten in den zurückliegenden Jahren zu -
mindest nicht verstärkt haben. Für die Strukturpolitik ist 
dies aber längst kein Anlass, sich auf den Teilerfolgen der 
Vergangenheit auszuruhen. Die Karte zur Resilienz und 
 Zukunftsfähigkeit zeigt vielmehr, dass die Zukunftsperspek -
tiven der strukturschwachen und sozioökonomisch benach -
teiligten Regionen, insbesondere im ländlichen Raum, alles 
andere als sicher sind. Die wirtschaftsstrukturellen und 
 demografischen Ausgangsbedingungen deuten vielmehr 
 darauf hin, dass sich Unterschiede zwischen den wirt -
schaftsstarken und -schwachen Regionen ohne politisches 
Gegensteuern verfestigen werden. Durch die aufgezeigten 
räumlich unterschiedlich stark ausgeprägten Trans-
formations risiken könnten außerdem neue Muster räumli -
cher sozioökonomischer Benachteiligung entstehen.
 • Die Ergebnisse des Themenbereichs Wirtschaft, Beschäfti -
gung und Arbeitsmarkt  weisen auf gravierende Unter -
schiede in den strukturellen Ausgangsbedingungen und 
Zukunftsperspektiven der Teilräume und Raumtypen in 
Deutschland hin. Die großstädtisch geprägten Räume 
und die (Um-)Landregionen in Süddeutschland verfügen 
über historisch bedingte Standortvorteile, die sich vor 
allem in einer hohen Dichte an Wissensarbeiter_innen 
und innovativen Unternehmen äußern. Diese Faktoren 
machen sie wirtschaftlich resilienter gegenüber zukünfti -
gen Krisen und Transformationsherausforderungen. Alt -
industriell geprägte und ländliche Räume im Norden und 
Osten Deutschlands haben dagegen ohne strukturpoliti -
sche Unterstützung und Großinvestitionen von außen 
kaum Chancen, im Standortwettbewerb mit den innova -
tionsstarken und wirtschaftlich dynamischen Regionen 
mitzuhalten. Ein Blick auf die Karte zur Resilienz und 
Zukunftsfähigkeit zeigt allerdings auch, dass wirtschaftli -
che Altlasten nicht automatisch mit geringen Zukunfts -
perspektiven einhergehen. So wurden zum Beispiel viele 
altindustrielle Städte (zum Beispiel weite Teile des Ruhr -
gebiets), aber auch die ostdeutschen Großstädte Leipzig 
und Dresden dem Cluster der räumlichen Innovations -
pole zugeordnet. Für die Entwicklung der struktur -
schwachen Räume gilt es insbesondere die Entstehung 
von Innovationspolen in den Mittelstädten als Anker -
punkten des ländlichen Raums zu fördern, beispielsweise 
durch die Gründung von Fachhochschulen, deren inhalt -
liche Ausrichtung sich an den Potenzialen der regionalen 
Wirtschaft orientiert. In ländlichen Räumen sind die 
Dichte an innovativen Akteuren und die Technologieori -
entierung jedoch grundsätzlich geringer ausgeprägt als in 
Verdichtungsräumen, sodass fehlende Kompetenzen nur 
durch eine starke überregionale Vernetzung der Akteure 
kompensiert werden können (Schiller 2021).
 • Für den Bereich Bildungs- und Lebenschancen  zeigen die 
Daten, dass sich soziale Exklusionsprozesse und Chan -
cenungleichheit vor allem in urbanen Räumen entfalten. 
Dies betrifft nicht nur die altindustriellen Stadtregionen, 
sondern zunehmend auch gesamtwirtschaftlich erfolgrei -
che und resiliente Großstädte. Regionen können also ei -
nerseits dynamisch und innovativ und andererseits über -
proportional von Armut und mangelnden Bildungs- und 
Lebenschancen betroffen sein. Um der steigenden Chan -
cenungleichheit in den großen Städten entgegenzuwir -
ken, sind Maßnahmen wie die Kindergrundsicherung, 
Wohngeld, aber auch lokale Investitionen in die Bil -
dungsinfrastruktur und ein Ausbau der Quartiersarbeit 
notwendig. Innovationen werden in der Strukturpolitik 
zudem nach wie vor vorrangig als Motor für Wirtschafts -
wachstum verstanden und zu wenig im Hinblick auf 
nachhaltige Entwicklung, soziale Innovation und institu -
tionellen Wandel in den Regionen. Ein Fokus auf Wirt -
schaftswachstum ohne ein breiteres Verständnis von orts -
bezogener, regionaler Innovationspolitik als Antwort auf 
regional spezifische soziale und ökologische Herausfor -
derungen kann jedoch neue Probleme aufwerfen. Jüngere 
Diskussionen auf Ebene der europäischen Kohäsionspoli -
tik deuten mittlerweile auf ein breiteres Innovationsver -
ständnis hin, in dem soziale und Nachhaltigkeitsaspekte 
stärkere Berücksichtigung in Politiken der regionalen 
Spezialisierung finden könnten (McCann/Soete 2020).
 • Die Erreichung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Be -
reich Wohlstand und Gesundheit  hängt sehr von Erfolgen 
in den anderen Themenbereichen ab. Entwicklungen in 
den betrachteten Indikatoren vollziehen sich hier über 
viele Jahre und Jahrzehnte. In den zurückliegenden kon -
junkturstarken 2010er Jahren konnten in den struktur -
schwächeren Regionen einige Aufholerfolge erzielt wer -
den, wie die Entwicklungen der Mediangehälter und der 
Lebenserwartung zeigen. Diese Erfolge sollten aber kei -
neswegs über die nach wie vor großen regionalen Un -
gleichheiten bei den Themen Wohlstand und Gesundheit 
hinwegtäuschen. Insbesondere zwischen West- und Ost -
deutschland herrscht weiterhin ein großes Gehaltsgefälle. 
Die räumlichen Trennlinien verlaufen dabei jedoch nicht 
in erster Linie zwischen den Großstädten und den eher 
ländlichen Räumen. Die höchsten Gehälter am Wohnort 
und die höchste durchschnittliche Lebenserwartung fin -
det man heute in den wohlhabenden Kreisen in den 
Speckgürteln der Metropolen. Aber auch einige ländliche 
Kreise abseits der großstädtischen Einzugsbereiche zeich -
nen sich durch erstaunlich hohe Werte bei den Wohl -
standsindikatoren aus. In den Großstädten selbst hinge -
gen drohen die innerstädtischen Disparitäten aufgrund 
der überhitzten Wohnungsmärkte und steigenden Le -
benshaltungskosten  weiter zuzunehmen. Wohlstand und 
Gesundheit werden so zum Exklusivgut der einkom -
mensstarken Haushalte.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
33


[[PAGE 34]]
 • Staatliches Handeln  und Investitionen in die Infrastruk -
tur sind in vielen Regionen stark durch die hohe kom -
munale Verschuldung limitiert. Zwar konnten einige 
Kommunen ihren Schuldenstand in der zweiten Hälfte 
der 2010er Jahre deutlich reduzieren, mit der Corona -
krise, der Fluchtzuwanderung infolge des Kriegs in der 
Ukraine und der hohen Inflation entstanden allerdings 
zu Beginn der 2020er Jahre neue Herausforderungen, 
die die Haushalte stark belasten und den staatlichen 
Handlungsspielraum einschränken. Besonders drama -
tisch ist die Verschuldung in den altindustriellen Städ -
ten und Kreisen Westdeutschlands. Hier verhindert sie 
wichtige Investitionen zur Sicherstellung der regionalen 
Resilienz und Zukunftsfähigkeit und Maßnahmen zur 
Bekämpfung des sozioökonomischen Auseinanderdrif -
tens und der Exklusionsprozesse innerhalb der Regio -
nen. Der Aufholprozess beim Breitbandausbau zeigt, 
dass Investitionen in die Infrastruktur wirken und zur 
räumlich gleichberechtigten Teilhabe infolge von Trans -
formationsprozessen wie der Digitalisierung beitragen 
können. Eine bessere Förderung von Investitionen auf 
kommunaler Ebene sollte deshalb ein zentrales Anliegen 
der Bundes- und Landespolitik sein. Hierzu gehört je -
doch nicht nur der Abbau von Schulden, der in einigen 
Ländern mit dem kommunalen Schuldenschnitt bereits 
vollzogen wurde, sondern auch die Verbesserung des 
Zugangs zu Fördermitteln des Bundes, der Länder und 
der EU. Die regionalen Unterschiede in der politischen 
Partizipation (gemessen an der Wahlbeteiligung bei 
Bundestagswahlen) verzeichnen nur wenige Verschie -
bungen im Vergleich zum vergangenen Disparitätenbe -
richt 2019. Bei einem Teil der Bevölkerung scheint sich 
das Vertrauen in die etablierten Institutionen der reprä -
sentativen Demokratie jedoch abzuschwächen und die 
Empfänglichkeit für populistische und einfache Lö -
sungsparolen angesichts komplexer Zukunftsherausfor -
derungen zu steigen (Hövermann et al. 2021). Insbeson -
dere in den ostdeutschen Regionen sind positive All -
tagserfahrungen mit einer gelingenden Demokratie und 
die Wahrnehmung, dass es sich lohnt, sich in politische 
Prozesse einzubringen und darüber Einfluss und Wirk -
samkeit zu entfalten, gering ausgeprägt (Decker et al. 
2023). Die Förderung von Demokratie und die Stärkung 
von Beteiligungsprozessen, in denen Selbstwirksamkeit 
erfahren werden kann, werden vor diesem Hintergrund 
immer wichtiger. Hierzu kann eine langfristig angelegte, 
stärker partizipative Politik von Kommunen auf lokaler 
und regionaler Ebene beitragen. Wiederkehrende Mög -
lichkeiten von Bürger_innen, sich in die Gestaltung der 
eigenen Wohn- und Lebenswelt einzubringen und darü -
ber Selbstwirksamkeit zu erfahren, sind für die Stärkung 
der Alltagsdemokratie ebenso wichtig wie für passge -
naue lokale und regionale Politiken der räumlichen Ent -
wicklung (Weck 2021). 
 • Bei den Wanderungen  zeigen sich die größten Verschie -
bungen im Vergleich zur vergangenen Disparitätenstu -
die 2019. Insbesondere das Binnenwanderungsgesche -
hen hat sich im Laufe der vergangenen fünf Jahre nahe -
zu komplett gedreht. Die größten Wanderungsgewinner 
sind heute nicht mehr die dynamischen und/oder resi -
lienten Großstädte oder ihr Umland, sondern die sub -
urbanen, mittelstädtischen und ländlichen Räume, die 
in der Disparitätenkarte Deutschlands solide Mitte bil -
den. Dies deutet einerseits auf veränderte Wohnortprä -
ferenzen hin (wachsende Bedeutung ländlicher Stand -
ortfaktoren), ist aber auch ein Zeichen für die steigen -
den Wohn- und Lebenshaltungskosten und die zuneh -
mende Exklusionsgefahr innerhalb der wirtschaftlich 
erfolgreichen Räume, die viele Haushalte auf noch er -
schwingliche Wohnungsmärkte in den äußeren Einzugs -
bereichen der Großstädte ausweichen lässt. Ob und wie 
sich dieser Trend fortsetzen wird, ist schwierig zu prog -
nostizieren. Die Karte zur Resilienz und Zukunftsfähig -
keit deutet darauf hin, dass die großen Städte ihre wirt -
schaftliche Vormachtstellung behaupten werden. Durch 
zunehmende Homeoffice-Möglichkeiten dürfte aber 
auch die Attraktivität der ländlichen Räume hoch blei -
ben (Krasilnikova/Levin-Keitel 2022). Strukturpolitik 
sollte vor diesem Hintergrund darauf abzielen, die Ver -
netzung zwischen den großen Kernstädten und ihrem 
erweiterten Umland zu stärken, etwa durch die Förde -
rung von Investitionen in den Glasfaserausbau und 
nachhaltige Infrastrukturen für den Pendelverkehr.  
In der Zusammenschau zeichnen die Disparitätenkarte 
und die Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit der 
Städte und Regionen ein durchaus ambivalentes Bild der 
räumlichen Entwicklung sozioökonomischer Disparitäten 
in der Vergangenheit und für die Zukunft. Trotz der ge -
bremsten Dynamik vieler Großstädte und der Aufholerfol -
ge einiger strukturschwacher ländlicher Räume in der jün -
geren Vergangenheit deuten die wirtschaftsstrukturellen 
und demografischen Ausgangsbedingungen langfristig auf 
eine Verschärfung bestehender Disparitäten hin, die nur 
durch eine vorausschauende Strukturpolitik wirksam ge -
mildert werden kann. Dabei sollte der Fokus neben Inves -
titionen in Zukunftsressourcen vor allem auf einer gleich -
berechtigten Beteiligung aller sozialen Gruppen in den be -
troffenen Regionen liegen. Insbesondere in Regionen, in 
denen es weitverbreitete Gefühle von Frustration und Ab -
gehängtsein gibt, ist es wichtig, auf die Transparenz von 
Verfahren und die Einbeziehung sozialer Gruppen zu ach -
ten, die sich wenig zu Wort melden. In diesem Sinne sind 
Projekte wichtig, in denen in alltäglichen Prozessen Demo -
kratie gelernt und gefördert wird und gerade weniger arti -
kulationsfähige Gruppen darin gestärkt werden, sich in 
Transformationsprozesse einzubringen. Nicht die klassi -
schen Beteiligungsverfahren, sondern partizipative Ansätze, 
über die regional passgenaue Lösungsansätze entstehen, die 
an den spezifischen Herausforderungen und  Potenzialen 
einer Region ansetzen, sind gefragt. Raumstrukturell wirk -
same Politik und Strukturprojekte lassen sich anders gar 
nicht mehr denken, weil die Ressourcen und das Kapital 
aller gebraucht werden, damit integrierte Lösungsansätze 
entstehen können. Die Co-Kreation bei Planungsprozes -
sen, über Sektoren wie auch über Akteursgruppen hinweg, 
ist in einigen Förderprogrammen bereits erprobt und sollte 
stärker zum Planungsstandard für strukturell wirksame 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
34

[[PAGE 35]]
Regionalpolitiken werden. Wichtige Kriterien der Verfah -
rensgerechtigkeit sind hier die Transparenz und die Inklu -
sivität der Planungsprozesse.
In der Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit sind 
ökonomische Indikatoren überproportional berücksichtigt. 
Dies ist zum einen darauf zurückzuführen, dass wirt -
schaftsstrukturelle Ausgangsbedingungen zweifellos wich -
tig sind, um die ökonomische Resilienz von Regionen er -
fassen zu können. Zum anderen fehlen aber regionalstatis -
tische Daten, um die soziale und ökologische Resilienz der 
Landkreise und kreisfreien Städte zu bewerten. Die beste -
henden vornehmlich ökonomischen Kennziffern sollten 
um eine Indikatorik ergänzt werden, die auch die soziale 
Teilhabe und Lebenszufriedenheit der Bevölkerung, die 
Klimaresilienz und die Nachhaltigkeit der regionalen Ent -
wicklungen erfasst. Dazu gehören Indikatoren zu Klima -
anpassung, Ressourcenverbrauch und Flächennutzung, Ge -
sundheit, Lebenszufriedenheit, Sicherheit, sozialer Teilha -
be, Partizipation und andere. Auf regionaler und kommu -
naler Ebene gibt es Beispiele für entsprechende alternative 
Bilanzierungen gemeinwohlorientierter lokaler und regio -
naler Entwicklung. Eine flächendeckende Verfügbarkeit 
derartiger Indikatorensysteme würde es ermöglichen, re -
gionale Resilienz und Zukunftsfähigkeit umfassender zu 
bewerten.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
35

[[PAGE 36]]
Anhang A: 
DOKUMENTATION DER INDIKATOREN
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die in der Studie ge -
nutzten Indikatoren, die dazugehörigen Quellen und Be -
zugsjahre im Überblick. Bei Indikatoren mit mehreren 
Bezugsjahren wurde ein jährlicher Mittelwert aus dem 
genannten Zeitraum gebildet, um mögliche kurzfristige 
Schwankungen auszugleichen.  Für alle Indikatoren der 
Disparitätenkarte bis auf die Erreichbarkeit von Allge -
meinmediziner_innen wurde außerdem die Entwicklung 
über die letzten fünf beziehungsweise vier (Lebenserwar -
tung, Wahlbeteiligung) Jahre – sofern verfügbar – ausge -
wertet.
# Definition Quelle Bezugsjahr
Clusteranalyse
Abb. 1 Disparitätenkarte 2023
Bundesagentur für Arbeit, Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und Raumforschung, Bundesnetz -
agentur, Statistisches Bundesamt, Thünen-In -
stitut, Wegweiser Kommune der Bertelsmann 
Stiftung und dort gesammelte Rohdaten
2017, 
2018, 
2019, 
2020, 2021
Wirtschaft, Beschäftigung und Arbeitsmarkt
Anteil der SV-Beschäftigten mit Hochschulabschluss am Wohn -
ort in Prozent Statistisches Bundesamt 2021
Bildungs- und Lebenschancen
Kinderarmut: Anteil der Kinder unter 15 Jahren in SGB-II-Haus -
halten an allen unter 15-Jährigen in Prozent Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2020
Altersarmut: Anteil der Empfänger_innen von Grundsicherung 
ab Renteneintrittsalter und bei Erwerbsminderung ab 18 Jahren Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2020
Wohlstand und Gesundheit
Erreichbarkeit von Allgemeinmediziner_innen in Wegezeit per 
Pkw in Minuten
Thünen-Erreichbarkeitsmodell; Arztstandorte: 
POI-Bund, Datenstand Arztstandorte 10/2020 2020
Mittlere Lebenserwartung eines Neugeborenen in Jahren Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und  
Raumforschung 2017–2019
Bruttomonatsgehälter am Wohnort (Median) Bundesagentur für Arbeit 2021
Staatliches Handeln und Partizipation
Anteil der Haushalte mit einer Breitbandverfügbarkeit von  
≥ 50 Mbit/s an allen Haushalten in Prozent Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur 2022
Kommunale Schulden in Euro je Einwohner_in Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2020
Anteil der Wähler_innen an den Wahlberechtigten bei der 
Bundestagswahl 2021 Statistisches Bundesamt 2021
Wanderungen
Wanderungssaldo insgesamt (Zuzüge minus Fortzüge), Mittel -
werte der Bezugsjahre je 100.000 Einwohner_innen Statistisches Bundesamt 2018–2020
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
36

[[PAGE 37]]
# Definition Quelle Bezugsjahr
Clusteranalyse
Abb. 2 Wohlstand und Armut 2023
Bundesagentur für Arbeit, Empirica, Statistisches 
Bundesamt, Wegweiser Kommune der Bertels -
mann Stiftung
2020, 
2021, 2023
Wohlstand
Bruttomonatsgehälter am Wohnort (Median) Bundesagentur für Arbeit 2021
Mietbelastungsquote: Anteil des Haushaltseinkommens, das pro 
Person für die Miete aufgewendet werden muss, in Prozent
Statistisches Bundesamt, Empirica, Wegweiser 
Kommune der Bertelsmann Stiftung, eigene Be -
rechnungen
2020, 
2021, 2023
Bildungs- und Lebenschancen
Kinderarmut: Anteil der Kinder unter 15 Jahren in SGB-II-Haus -
halten an allen unter 15-Jährigen in Prozent Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2020
Altersarmut: Anteil der Empfänger_innen von Grundsicherung 
ab Renteneintrittsalter und bei Erwerbsminderung ab 18 Jahren Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2020
# Definition Quelle Bezugsjahr
Clusteranalyse
Abb. 4 Resilienz und Zukunftsfähigkeit 2023
Bundesagentur für Arbeit, Bundesnetzagentur, 
Deutsches Patent- und Markenamt, Infas 360 
GmbH, Statistisches Bundesamt, Statistische 
Ämter des Bundes und der Länder, Wegweiser 
Kommune der Bertelsmann Stiftung, gtfs.de, 
EON Energieatlas
2018, 
2019, 
2020, 
2021, 2022 
Wirtschaft, Beschäftigung und Arbeitsmarkt
Wirtschaftliche Konzentration: Herfindahl-Hirschman-Index auf 
Basis der Berufssegmente Bundesagentur für Arbeit 2022
Anteil der SV-Beschäftigten in wissensintensiven Berufen am 
Arbeitsort in Prozent Bundesagentur für Arbeit 2022
Gründungsintensität: Saldo aus Firmengründungen und -lö -
schungen je 1.000 Firmen Infas 360 GmbH, Handelsregister 2020
Zahl der Patentanmeldungen je 100.000 SV-Beschäftigte am 
Arbeitsort 
Deutsches Patent- und Markenamt  
(DPMAregister) 2019–2022
Verhältnis der SV-Beschäftigten unter 30 Jahren zu SV-Beschäf -
tigten von 50 bis unter 65 Jahren am Arbeitsort in Prozent Statistisches Bundesamt 2022
Bildungs- und Lebenschancen
Anteil Nichtdeutscher mit akademischem Abschluss an den Ge -
samtbeschäftigten mit akademischem Abschluss am Arbeitsort 
in Prozent
Statistisches Bundesamt 2022
Betreuungsquote von Kleinkindern unter drei Jahren in Prozent Statistisches Bundesamt 2021
Staatliches Handeln und Partizipation
Kommunale Sachinvestitionen in Euro je Einwohner_in Wegweiser Kommune der Bertelsmann Stiftung 2018–2020
Anteil der Haushalte mit einer Breitbandverfügbarkeit von  
≥ 1.000 Mbit/s (Glasfaser) in Prozent Gigabit-Grundbuch der Bundesnetzagentur 2022
Maximale Leistung von Wind-, Solar-, Wasser- und Biomasse -
kraftwerken bei voller Auslastung in kW pro km² EON Energieatlas 2021
Schienenerreichbarkeitsindex Eigene Berechnungen, DELFI-Datensatz,  
OpenStreetMap 2022
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
37

[[PAGE 38]]
# Definition Quelle Zeitraum
Abb. 3 Vermögensungleichheit: räumliche Disparitäten bei  
Erbschaften und Schenkungen 
Statistisches Bundesamt, Auswertung zur Erb -
schaft- und Schenkungsteuerstatistik 2017–2021
Abb. 10 Beschäftigtenanteile in energieintensiven Industrien (2022)  
und der Automobilwirtschaft (2021)
Automobilwirtschaft: IW Consult GmbH
Energieintensive Industrien: Statistik der Bundes -
agentur für Arbeit
2021, 
2022
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
38

[[PAGE 39]]
Anhang B: 
METHODISCHE HINWEISE
Die vorliegende Studie beruht auf einer Auswertung reprä -
sentativer Indikatoren für unterschiedliche Themenfelder. 
Indikatoren sind bei diesem gängigen Ansatz der Raumbe -
obachtung von reinen regionalstatistischen Variablen (zum 
Beispiel Bevölkerungsstand oder Fläche einer Kommune) 
zu unterscheiden. Sie haben eine Zeigerwirkung für einen 
bestimmten Sachverhalt, liefern im Hinblick auf gesell -
schaftliche und politische Zielsetzungen aussagekräftige 
Bewertungen von Zuständen und Trends. Ein Beispiel ist 
der politische Anspruch, in Deutschland möglichst flä -
chendeckend den Zugang zu Breitbandinternet zu ermög -
lichen. Dieses Ziel wird mit einem Indikator gemessen, der 
die Anzahl der Haushalte in den Untersuchungsgebieten 
(hier: kreisfreie Städte und Landkreise) mit Zugang zu ho -
hen Übertragsungsraten wiedergibt. 
Die dargestellten Trends und Werte sind für den Ver -
gleich von Mittelwerten in den 400 kreisfreien Städten und 
Landkreisen in Deutschland beziehungsweise den unter -
schiedlichen Raumtypen gut geeignet und tragen zu einem 
besseren Verständnis der Geografie sozioökonomischer 
Disparitäten bei. Das ist Thema dieses Berichts, dahin ge -
hend werden die Kartenbilder interpretiert. Dahinter ver -
birgt sich aber häufig eine sich vertiefende Spaltung inner -
halb einzelner Kreise. Diese werden in den auf den Karten 
dargestellten Werten nicht unmittelbar sichtbar. Folgende 
weitere methodische Hinweise  sind in der Interpretation 
zu berücksichtigen:
 • Die eingesetzten Indikatoren werden auf Mittelwerte 
(arithmetischer Mittelwert, Median) oder vergleichbare 
Bezugsgrößen (zum Beispiel Wanderungssaldo pro 
100.000 Einwohner_innen, durchschnittliche Erreich -
barkeit in Fahrzeitminuten) normiert, das heißt, die Er -
gebnisse hängen nicht von der Größe oder Bevölke -
rungszahl ab. Diese Vorgehensweise ist Voraussetzung 
für die Vergleichbarkeit von Indikatorausprägungen 
über unterschiedlich groß geschnittene Untersuchungs -
einheiten mit unterschiedlicher Bevölkerungszahl.
 • Die Interpretation von Stadt-Umland-Beziehungen zwi -
schen kreisfreien Städten und ihren umliegenden Land -
kreisen kann durch die unterschiedliche Größe der Ge -
bietseinheiten beeinflusst werden. So erstrecken sich 
aufgrund von Gebietsreformen manche Umlandkreise 
ostdeutscher Großstädte weit in das Umland, die Indi -
katoren geben dann im Mittel Werte aus suburbanen 
und ins Ländliche übergehenden Raumstrukturen wie -
der.
 • Aufgrund der unzulässigen Vergleichbarkeit zwischen 
den Landeshaushalten der Stadtstaaten Berlin, Hamburg 
und Bremen und den kommunalen Haushalten der 
kreisfreien Städte und Landkreise konnte der Indikator 
„Kommunale Schulden“ für die genannten Städte nicht 
berücksichtigt werden. Die Zuordnung zu Raumtypen 
auf der Disparitätenkarte macht diese methodische Ab -
weichung mit einer Schraffur deutlich.
 • Der in der Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit 
verwendete Herfindahl-Hirschman-Index (HHI) ist ein 
in den Wirtschaftswissenschaften weitverbreitetes Maß 
zur Messung von Marktkonzentration oder (regional) 
wirtschaftlicher Spezialisierung (siehe zum Beispiel Vö -
pel/Wolf 2018). In diesem Fall wurde der Index auf 
Grundlage der zweistelligen Klassifikation der Berufs -
klassen (KldB 2010) berechnet, da entsprechende Be -
schäftigtendaten im Gegensatz zur Klassifikation der 
Wirtschaftszweige (WZ 2008) auf Ebene der Kreise und 
kreisfreien Städte ohne datenschutzbedingte Schwär -
zungen verfügbar sind. Der HHI ist definiert als die 
Summe der quadrierten Anteile aller Berufsklassen in 
einer Region an der Gesamtbeschäftigung in dieser Re -
gion. Sein theoretischer Wertebereich reicht von 0 bis 
10.000, wobei der Wert 0 als maximale wirtschaftliche 
Diversität und der Wert 10.000 als maximale Konzentra -
tion beziehungsweise Spezialisierung interpretiert wer -
den kann. Eine hohe regionalwirtschaftliche Diversifi -
zierung wird allgemein mit einer größeren Resilienz ge -
genüber globalen Krisen in Verbindung gebracht, da die 
Abhängigkeit von einzelnen Branchen oder Tätigkeiten 
geringer ist. Zu bedenken ist allerdings, dass ein gewis -
ser Spezialisierungsgrad ebenfalls notwendig ist, um In -
novationen und Wachstum zu generieren (Frenken et al. 
2007).
 • Den in der Karte zur Resilienz und Zukunftsfähigkeit 
verwendeten Schienenerreichbarkeitsindikator hat das 
ILS auf Grundlage des DELFI-Datensatzes entwickelt, 
der die Fahrplandaten aller 6.115 Personenbahnhöfe in 
Deutschland enthält. Die Bahnhöfe wurden anhand ih -
rer Taktung im Nah- und Verkehr zwischen 6:00 und 
22:00 Uhr auf einer Punkteskala von 0 bis 23 bewertet, 
wobei 23 einer sehr hohen Frequenz der Abfahrten mit 
durchschnittlich weniger als 5 Minuten Abstand im 
Nahverkehr und durchschnittlich weniger als 15 Minu -
ten Abstand im Fernverkehr entspricht. Die Taktung im 
Nahverkehr hat bei der Bewertung ein um den Faktor 3 
höheres Gewicht als die Taktung im Fernverkehr. An -
schließend wurden auf Grundlage von geografischen 
1-km²-Gitterzellen durchschnittliche Erreichbarkeiten 
des nächstgelegenen Bahnhhofs (in Pkw-Minuten) er -
mittelt. Mithilfe einer sogenannten Decay-Funktion 
wurden dann distanzgewichtete Erreichbarkeitsindizes 
für jede einzelne Gitterzelle berechnet. Im letzten 
Schritt können die Werte dann bevölkerungsgewichtet 
auf höhere räumliche Einheiten wie Gemeinden oder 
Kreise und kreisfreie Städte aggregiert werden. Der fi -
nale Schienenerreichbarkeitsindikator hat einen theore -
tischen Wertebereich von 0 bis 23 (für weitere Details 
zur Berechnung siehe Eichhorn et al. 2023).
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
39

[[PAGE 40]]
 • Für einige Indikatoren wird auch die Entwicklung über 
die vergangenen fünf Jahre dargestellt (siehe Tabelle 2). 
Diese Entwicklungen beziehen sich auf die in der Tabel -
le genannten Zeiträume. Da amtliche Daten oftmals erst 
mit einigen Jahren Verzug veröffentlicht werden, spie -
geln sich einige aktuelle Entwicklungen, wie die länger -
fristigen Auswirkungen der Coronapandemie oder die 
negativen wirtschaftlichen Auswirkungen des Kriegs in 
der Ukraine, noch nicht in den Daten wider. Die darge -
stellten Entwicklungen sind auch nicht als direkte Fort -
schreibung des vergangenen Disparitätenberichts 2019 
zu verstehen, da die Definitionen der Indikatoren auf -
grund der Datenverfügbarkeit in einigen Fällen ange -
passt werden mussten.
Die Auswahl der Indikatoren für die drei Clusteranalysen 
erfolgte mit dem Anspruch, die verschiedenen Themenfel -
der des Berichts abzudecken, ohne die Interpretationsfä -
higkeit der Ergebnisse zu verkomplizieren. Aus der Erfah -
rung der Raumanalyse weiß man nämlich, dass Cluster -
analysen mit einem zu breiten Set an Indikatoren, die 
möglicherweise noch auf ähnliche Sachverhalte abzielen, 
nur noch schwierig zu erklären sind. Als Algorithmus für 
die Clusteranalyse wurde das bereits in den Vorgängerstu -
dien etablierte hierarchische Verfahren nach Ward ausge -
wählt, bei dem die einzelnen Kreise schrittweise zu immer 
größeren Clustern zusammengeführt werden. Dabei wird 
für jeden Cluster die Summe der quadrierten Distanzen 
der Einzelfälle vom jeweiligen Clustermittelpunkt im  
n-dimensionalen Raum berechnet. Diese Werte werden 
aufsummiert. Im nächsten Schritt werden jeweils die zwei 
Cluster fusioniert, deren Zusammenfügen die geringste 
Erhöhung der Gesamtsumme der quadrierten Distanzen 
zur Folge hat. Es ist dabei die freie Entscheidung der_des 
Forschenden, an welcher Stelle dieser Prozess gestoppt 
wird und zu wie vielen Clustern die Beobachtungen im 
Endergebnis zusammengeführt werden. 
Auch wenn die fünf Raumtypen der Disparitätenkarte 
starke Überschneidungen mit den Raumtypen der Dispari -
tätenkarte von 2019 aufweisen, sollten die beiden Karten 
nicht direkt miteinander verglichen werden. Zum einen 
hat sich die Datenquelle und/oder Definition der für die 
Clusteranalyse verwendeten Indikatoren in einigen Fällen 
aufgrund der aktuell verfügbaren Daten geändert, sodass 
die genutzten Variablen nicht eins zu eins miteinander ver -
gleichbar sind. Zum anderen ist die Clusteranalyse als ex -
ploratives statistisches Verfahren grundsätzlich nicht gut 
für die vergleichende Analyse unterschiedlicher Zeit -
schnitte geeignet. Der oben beschriebene Algorithmus 
führt alle 400 Landkreise und kreisfreien Städte nach und 
nach anhand ihrer Ähnlichkeit in allen verwendeten Indi -
katoren zu den dargestellten Clustern zusammen. Dabei 
gibt es natürlich Grenzfälle, die in ihrer Indikatorenkons -
tellation zwischen zwei oder mehreren Clustern stehen. 
Minimalste Änderungen der Werte (bei den betroffenen 
Kreisen, aber auch bei allen anderen Kreisen innerhalb der 
Cluster) können in diesen Fällen im Rahmen des iterativen 
Clusterprozesses zu einer geänderten Zuordnung führen. 
Eine andere Clusterzugehörigkeit als in der Disparitäten -
studie 2019 sollte deshalb auf keinen Fall als „Auf-“ oder 
„Abstieg“ des betroffenen Kreises oder der kreisfreien 
Stadt missverstanden werden.
Zur Beschreibung der Cluster beziehungsweise Raum -
typen werden deren Mittelwerte in den Tabellen mit dem 
Mittelwert aller 400 Kreise und kreisfreien Städte in 
Deutschland verglichen. Die Abweichungen vom Mittel -
wert werden mit Symbolen dargestellt (für statistische 
Werte: stark überdurchschnittlich: ++, überdurchschnitt -
lich: +, durchschnittlich: o, unterdurchschnittlich: -, stark 
unterdurchschnittlich: --); die Grenzen zwischen diesen 
Kategorien orientieren sich an der Standardabweichung 
des dargestellten Indikators. Stark überdurchschnittlich ist 
demnach ein Wert, der um mindestens eine Standardab -
weichung über dem Durchschnitt aller Kreise liegt,  
überdurchschnittlich ist ein Wert, der um mindestens  
0,25 Standardabweichungen über dem Durchschnitt liegt. 
Um die Veränderung der Clustermittelwerte darzustellen, 
wird eine abweichende Symbolik mittels Pfeilen verwendet 
(starker Anstieg , Anstieg , Stagnation , Rückgang , 
starker Rückgang ). Ein starker Anstieg ist demnach als 
Anstieg um mehr als eine Standardabweichung zu verste -
hen. Veränderungen von weniger als 0,25 Standardabwei -
chungen werden hingegen als Stagnation definiert. Um die 
Interpretation zu erleichtern, sind die Symbole zudem in 
Farben hinterlegt, die eine normative Einordnung der Mit -
telwertabweichungen ermöglichen. Grüntöne symbolisie -
ren in diesem Sinne eine positive Abweichung oder Ent -
wicklung, Rottöne sind negativ zu interpretieren. 
In Ergänzung zu den vier Raumtypen der Karte zur Re -
silienz und Zukunftsfähigkeit werden im Bericht außer -
dem fünf Fallstudienregionen vorgestellt, um die Vielfalt 
der Indikatorenkonstellationen und Abweichungen inner -
halb der Raumtypen zu illustrieren. In den dazugehörigen 
Abbildungen werden die Abweichungen vom gesamtdeut -
schen Mittelwert sowie vom Mittelwert des jeweiligen 
Raumtyps mithilfe von z-standardisierten Werten der elf 
Indikatoren dargestellt. Die z-Standardisierung ist eine 
Methode, um Indikatoren mit unterschiedlichen Werteaus -
prägungen auf einer einheitlichen Skala darstellen und ver -
gleichbar machen zu können. Die so standardisierten Wer -
te sind als Abweichungen vom bundesweiten Mittelwert in 
Standardabweichungen des jeweiligen Indikators zu verste -
hen. Der Wert 0 repräsentiert also den bundesweiten Mit -
telwert, eine positive Abweichung von diesem Mittelwert 
um eine Standardabweichung hat den Wert 1, eine negative 
Abweichung um eine Standardabweichung entspricht äqui -
valent dem Wert –1. 
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
40

[[PAGE 41]]
Anhang C: 
WERTEBEREICHE DER INDIKATOREN
Indikator Jahr Wertebereich von … bis
Anteil der SV-Beschäftigten mit 
Hochschulabschluss 2021 6,8 % (Wittmund) bis 47,1 % (Heidelberg)
Kinderarmut 2020 1,8 % (Pfaffenhofen/Ilm) bis 40,4 % (Gelsenkirchen)
Altersarmut 2020 0,5 % (u. a. Erzgebirgskreis) bis 9,4 % (Offenbach a. M.)
Erreichbarkeit von Allgemein -
mediziner_innen 2020 2,1 Minuten (München) bis 9,6 Minuten (Uckermark)
Mittlere Lebenserwartung eines 
Neugeborenen 2017–2019 78,1 Jahre (Bremerhaven) bis 83,7 Jahre (Starnberg)
Mediangehälter am Wohnort 2021 2.636 EUR/Monat (Görlitz) bis 4.579 EUR/Monat (Erlangen)
Breitbandanschluss 2022 27,6 % (Odenwaldkreis) bis 100 % (Offenbach a. M.)
Kommunale Schulden 2020 0 EUR/Einwohner_in (Stuttgart) bis 9.868 EUR/Einwohner_in (Pirmasens)*
Wahlbeteiligung 2021 63,4 % (Salzlandkreis) bis 85,5 % (Starnberg)
Wanderungssaldo 2018–2020 –653 pro 100.000 Einwohner_innen (Heidelberg) bis 1.613 pro 100.000 Einwohner_in -
nen (Barnim)
Mietbelastungsquote 2020, 
2021, 2023 12,7 % (Erzgebirgskreis) bis 29,4 % (Merzig-Wadern)
Wirtschaftliche Diversität: 
 Herfindahl-Hirschman-Index 2022 836,6 (Nordwestmecklenburg) bis 2.055,6 (Wolfsburg)
Anteil von Wissensberufen:  
SV-Beschäftigte in 
 wissensintensiven Berufen
2022 11,1 % (Dingolfing-Landau) bis 43,1 % (Main-Taunus-Kreis)
Gründungsintensität:  
Saldo aus Firmengründungen 
und -löschungen 
2020 –5,2 je 1.000 Unternehmen (Hof) bis 37,1 je 1.000 Unternehmen (Bonn)
Patentanmeldungen 2019–2022 3 Anmeldungen/100.000 Einwohner_innen (Dessau-Roßlau) bis  
5.003 Anmeldungen/100.000 Einwohner_innen (Erlangen-Höchstadt)
Verhältnis junger zu alten 
 Beschäftigten 2022 28,1 % (Spree-Neiße) bis 80,5 % (Cloppenburg)
Anteil ausländischer 
 Hochqualifizierter 2022 4,6 % (Greiz) bis 24,8 % (Erding)
Betreuungsquote von 
 Kleinkindern unter drei Jahren 2021 16,4 % (Memmingen) bis 65 % (Spree-Neiße)
Kommunale Sachinvestitionen 2018–2020 60 EUR/Einwohner_in (Flensburg) bis 1.397 EUR/Einwohner_in (Dingolfing-Landau)*
Glasfaserausbau 2022 8,6 % (Altenkirchen) bis 99,9 % (Ingolstadt)
Installierte Leistung 
 erneuerbarer Energien 2021 52 kW pro km² (Garmisch-Partenkirchen) bis 2.096 kW pro km² (Emden)
Schienenerreichbarkeit 2022 1,4 (Lüchow-Dannenberg) bis 21,8 (Bamberg)
Beschäftigtenanteil in 
 energieintensiven Industrien 2021 0,2 % (Wolfsburg) bis 32,3 % (Altötting)
Beschäftigtenanteil im 
 Automobilsektor 2020 3,6 % (Mettmann, Ilm-Kreis, Starnberg, Enzkreis, Traunstein) bis 43,7 % (Wolfsburg)**
* ohne die Stadtstaaten Berlin, Bremen, Hamburg; ** Kreise mit unterdurchschnittlichen Anteilen nicht im Datensatz enthalten
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
41

[[PAGE 42]]
LITERATURVERZEICHNIS
Albrech, Joachim; Fink, Philipp; Tiemann, Heinrich 2016:  Unglei -
ches Deutschland: Sozioökonomischer Disparitätenbericht 2015, 
Bonn.
Altemeyer-Bartscher, Martin; Gropp, Reint; Haug, Peter o. J.:  
Der demographische Wandel und kommunale Investitionen. IWH On -
line, Halle (Saale). Zugriff: https://www.iwh-halle.de/publikationen/
detail/der-demographische-wandel-und-kommunale-investitionen/ 
(abgerufen am 19.7.2023).
Baumgart, Sabine; Köckler, Heike; Ritzinger, Anne; Rüdiger, An -
drea 2018:  Planung für gesundheitsfördernde Städte. Forschungsbe -
richte der ARL, Bd. 8, Hannover.
BBSR (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung) 
2014: Wie können Kommunen für qualifizierte Zuwanderer attraktiv 
werden? BBSR-Online-Publikation, 10/2014, Bonn. Zugriff: https://
www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2014/
DL_ON102014_neu.pdf  (abgerufen am 19.7.2023).
BBSR (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung) 
2022: Räumliche Effekte reaktivierter Schienenstrecken im ländlichen 
Raum. BBSR-Online-Publikation, 27/2022, Bonn. Zugriff: https://
www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2022/
bbsr-online-27-2022-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=4  (abgerufen 
am 19.4.2023) .
Block, Jörn; Moritz, Alexandra; Benz, Lena; Johann, Matthias 
2021: Hidden Champions in Nordrhein-Westfalen. Studie im Auftrag 
des Ministeriums für Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Ener -
gie des Landes Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf.
Bonin, Holger; Rinne, Ulf 2022:  Die Zeitenwende erreicht den 
deutschen Arbeitsmarkt, in: Wirtschaftsdienst 102 (9), S. 665–668.
Brenke, Karl, 2022:  Zu wenig qualifizierte Arbeitskräfte für prakti -
sche Tätigkeiten, in: Wirtschaftsdienst 102 (9), S. 677–679.
Calderón, Mariano; Niehues, Judith; Stockhausen, Maximilian 
2020: Wie verteilt sich der Wohlstand in Deutschland? IW-Trends, 
3/2020, Köln.
Decker, Oliver; Kiess, Johannes; Brähler, Elmar 2023:  Autoritäre 
Dynamiken und die Unzufriedenheit mit der Demokratie. EFBI Policy 
Paper, 2023-2, Leipzig.
Degen, Christel; Hennicke, Martin 2022:  Proaktive Strukturpolitik. 
FES kompakt, Bonn. Zugriff: https://www.fes.de/themenportal-wirt -
schaft-finanzen-oekologie-soziales/artikelseite/fes-kompakt-proakti -
ve-strukturpolitik  (abgerufen am 14.2.2023).
Dengler, Katharina; Matthes, Britta 2018:  Substituierbarkeitspo -
tenziale von Berufen: Wenige Berufsbilder halten mit der Digitalisie -
rung Schritt, IAB-Kurzbericht, 4/2018, Nürnberg.
Eichhorn, Sebastian; Gerten, Christian; Heider, Bastian 2023:  
Measuring and assessing train station accessibility of German munici -
palities. Unveröffentlichtes Manuskript.
Farhauer, Oliver; Kröll, Alexandra 2009:  Verfahren zur Messung 
räumlicher Konzentration und regionaler Spezialisierung in der Regio -
nalökonomik. Passauer Diskussionspapiere – Volkswirtschaftliche Rei -
he, V-58-09, Passau.
Filippetti, Andrea; Gkotsis, Petros; Vezzani, Antonio; Zinilli, An -
tonio 2020:  Are innovative regions more resilient? Evidence from 
Europe in 2008–2016, in: Economia Politica 37 (3), S. 807–832.
Fina, Stefan; Osterhage, Frank; Rönsch, Jutta; Rusche, Karsten; 
Siedentop, Stefan; Zimmer-Hegmann, Ralf; Danielzyk, Rainer 
2019: Ungleiches Deutschland. Sozioökonomischer Disparitätenbe -
richt 2019. Hintergründe zu Trends, Indikatoren, Analysen, Bonn.
Fink, Philipp; Hennicke, Martin; Tiemann, Heinrich 2019:   
Ungleiches Deutschland. Sozioökonomischer Disparitätenbericht, 
Bonn.
Florida, Richard; Rodríguez-Pose, Andrés; Storper, Michael 
2023: Critical Commentary: Cities in a post-COVID world, in: Urban 
Studies 60 (8), S. 1509–1531.
Frenken, Koen; van Oort, Frank; Verburg, Thijs 2007:  Related 
Variety, Unrelated Variety and Regional Economic Growth, in: Regio -
nal Studies 41 (5), S. 685–697.
Friedrichsen, Jana; Schmacker, Renke 2019:  Die Angst vor Stigma -
tisierung hindert Menschen daran, Transferleistungen in Anspruch zu 
nehmen, in: DIW Wochenbericht 26/2019, S. 455–462.
Fuchs-Rechlin, Kirsten; Bergmann, Christian 2014:  Der Abbau 
von Bildungsbenachteiligung durch Kindertagesbetreuung für unter 
3-Jährige – zwischen Wunsch und Wirklichkeit, in: Zeitschrift für Er -
ziehungswissenschaft 17 (S2), S. 95–118.
Grabka, Markus M.; Westermeier, Christian 2014:  Anhaltend 
hohe Vermögensungleichheit in Deutschland, in: DIW Wochenbericht 
9/2014, S. 152–165.
Habekuß, Fritz 2017:  Regionale Auswirkungen des demografischen 
Wandels. Zugriff: https://www.bpb.de/themen/soziale-lage/demo -
grafischer-wandel/195358/regionale-auswirkungen-des-demografi -
schen-wandels/ (abgerufen am 21.08.2023)
Heckel, Margaret 2017:  Auswirkungen des Demografischen Wan -
dels auf Wirtschaft und Arbeit. Zugriff: https://www.bpb.de/themen/
soziale-lage/demografischer-wandel/195360/auswirkungen-des-de -
mografischen-wandels-auf-wirtschaft-und-arbeit/  (abgerufen am 
29.3.2023).
Heidenreich, Martin; Mattes, Jannika 2018:  Regionale Innova -
tionssysteme und Innovationscluster, in: Blättel-Mink, Birgit; Schulz-
Schaeffer, Ingo; Windeler, Arnold (Hrsg.): Handbuch Innovationsfor -
schung, Wiesbaden, S. 1–17.
Heider, Bastian; Stroms, Peter; Koch, Jannik; Siedentop, Stefan 
2020: Where do immigrants move in Germany? The role of interna -
tional migration in regional disparities in population development, in: 
Population, Space and Place 26 (8), Artikel e2363.
Helbig, Marcel; Jähnen, Stefanie 2018:  Wie brüchig ist die soziale 
Architektur unserer Städte? Trends und Analysen der Segregation in 
74 deutschen Städten. WZB Discussion Paper, P 2018-001, Berlin.
Hennicke, Martin 2021:  Präventive Strukturpolitik und regionale 
Transformationsprozesse. Ein Diskussionspapier zum Stand in Wissen -
schaft und Praxis, Berlin. Zugriff: https://www.dgb-bestellservice.de/
praeventive-strukturpolitik-und-regional-126021588.html  (abgerufen 
am 10.8.2023).
Hövermann, Andreas; Kohlrausch, Bettina; Voss, Dorothea 
2021: Anti-demokratische Einstellungen. Der Einfluss von Arbeit, Di -
gitalisierung und Klimawandel. Hans-Böckler-Stiftung, Forschungsför -
derung Policy Brief, Bd. 007, Düsseldorf.
IW (Institut der deutschen Wirtschaft) 2023:  Energieintensive 
Branchen in Deutschland geschwächt. Zugriff: https://www.iwd.de/
artikel/energieintensive-branchen-in-deutschland-geschwa -
echt-576449/  (abgerufen am 26.7.2023).
Kempermann, Hanno; Ewald, Johannes; Fritsch, Manuel; Kop -
pel, Oliver; Zink, Bettina; Potinecke, Thomas; Ardillo, Antonio; 
Müller, Benedikt 2021:  Wirtschaftliche Bedeutung regionaler Auto -
mobilnetzwerke in Deutschland. Studie für das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie (BMWi), Köln.
UNGLEICHES DEUTSCHLAND: WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUNDBERICHT SEPTEMBER 2023 FES DISKURS
42

[[PAGE 43]]
Krasilnikova, Nadezda; Levin-Keitel, Meike 2022:  Mobile Arbeit 
aus sozioräumlicher Perspektive: Co-Working Spaces als Chance für 
suburbane und ländliche Räume?, in: Raumforschung und Raumord -
nung 80 (3), S. 360–372.
Maretzke, Steffen; Ortwein, Steffen 2012:  Leistungsfähige Breit -
bandversorgung für ländliche Räume. Sachstand, Initiativen und bis -
herige Resultate. BBSR-Analysen KOMPAKT, 04/2012, Bonn.
McCann, Philip 2020:  Perceptions of regional inequality and the 
geography of discontent: insights from the UK, in: Regional Studies 
54 (2), S. 256–267.
McCann, Philip; Soete, Luc 2020:  Place-based innovation for sustai -
nability, Luxembourg.
Münter, Angelika; Garde, Lisa; Osterhage, Frank 2022:  Wohnen 
nach Corona. Einflüsse der Pandemie auf Wohnstandortentscheidun -
gen. ILS-Impulse, 02/22, Dortmund.
OECD (Organisation for Economic Co-operation and Develop -
ment) 2022:  Bildung auf einen Blick 2022, Paris.
Pike, Andy; Dawley, Stuart; Tomaney, John 2010:  Resilience, ad -
aptation and adaptability, in: Cambridge Journal of Regions, Econo -
my and Society 3 (1), S. 59–70.
Rodríguez-Pose, Andrés 2018:  The revenge of the places that don’t 
matter (and what to do about it), in: Cambridge Journal of Regions, 
Economy and Society 11 (1), S. 189–209.
Röhl, Klaus-Heiner; Heuer, Leonie 2021:  Unternehmensgründun -
gen und Wirtschaftswachstum im internationalen Vergleich: Inwie -
weit dienen Gründungen und Venture Capital als Wachstumstreiber? 
IW-Report 44/2021, Köln.
Schiller, Daniel 2021:  Innovationen und Wertschöpfung in ländli -
chen Räumen. Zugriff: https://www.bpb.de/themen/stadt-land/laend -
liche-raeume/334151/innovationen-und-wertschoepfung-in-laendli -
chen-raeumen/  (abgerufen am 31.7.2023).
Siedentop, Stefan; Osterhage, Frank; Münter, Angelika 2020:  
„Abstimmen mit den Füßen“: Migration und Wanderung als raum- 
und stadtgestaltende Prozesse, in: ILS-Journal, 1/20, S. 1–2.
Siedentop, Stefan; Zimmer-Hegmann, Ralf 2020:  COVID-19 und 
die Zukunft der Städte. Verändert die Pandemie das Verständnis von 
nachhaltiger Stadtentwicklung? ILS-Impulse, 1/20, Dortmund.
Statistisches Bundesamt 2021:  Bruttoinlandsprodukt im Jahr 2020 
um 5,0 % gesunken, Wiesbaden.
Statistisches Bundesamt 2023:  1,1 Millionen Zuzüge von Men -
schen aus der Ukraine im Jahr 2022, Wiesbaden.
Umweltbundesamt (Hrsg.) 2023:  Teilbericht: Klimaschutzinstru -
mente-Szenario 2030 (KIS-2030) zur Erreichung der Klimaschutzziele 
2030, Dessau-Roßlau.
Vöpel, Henning; Wolf, André 2018:  Regionalwirtschaftliche Resi -
lienz in Zeiten strukturellen Wandels, in: Wirtschaftspolitische Blätter 
2, S. 221–232. Zugriff: https://www.wko.at/site/Wirtschaftspolitisch -
eBlaetter/voepel-wolf-2-2018.pdf  (abgerufen am 29.3.2023).
Weck, Sabine 2021:  Eine Frage der Gerechtigkeit. Wie lokale Projek -
te zu einer gerechten Raumentwicklung beitragen. ILS-Impulse, 3/21, 
Dortmund.
Weck, Sabine; Dobusch, Diane; Pfaffenbach, Carmella; Fina, 
Stefan; Schmitz, Julian 2023:  New peripheries in the making? Ana -
lysing German cities from the lens of a suburbanisation of poverty, in: 
Journal of Housing and the Built Environment. Online-Vorveröffentli -
chung. Zugriff: https://doi.org/10.1007/s10901-023-10036-y (abge -
rufen am 21.08.2023)
Wink, Rüdiger (Hrsg.) 2016:  Multidisziplinäre Perspektiven der Resi -
lienzforschung. Studien zur Resilienzforschung, Wiesbaden.
Wink, Rüdiger; Kirchner, Laura; Koch, Florian 2015:  Wirtschaft -
liche Resilienz in deutschsprachigen Regionen, Wiesbaden.
FRIEDRICH-EBERT -STIFTUNG
43

[[PAGE 44]]
Impressum
2023
Friedrich-Ebert-Stiftung
Herausgeberin: Abteilung Analyse, 
Planung und Beratung
Hiroshimastraße 17, 10785 Berlin, 
Deutschland
www.fes.de
WEITERE VERÖFFENTLICHUNGEN DIESER REIHE 
Ungleiches Deutschland: Sozioökonomischer 
Disparitätenbericht 2019 
 Studie 2019
Ungleiches Deutschland: Sozioökonomischer 
Disparitätenbericht 2015 
 Studie 2015
Volltexte und weitere Publikationen der Friedrich-Ebert-Stiftung unter
www.fes.de/publikationen
ISBN: 978-3-98628-409-1 
CC-Lizenz: CC BY-NC-ND 4.0
Titelbild: SCHUMACHER — Brand + Interaction Design GmbH  
Gestaltungskonzept: www.leitwerk.com 
Umsetzung / Satz: SCHUMACHER — Brand + Interaction Design GmbH
 Die in dieser Publikation zum Ausdruck gebrachten Ansichten sind nicht notwendigerweise die der Friedrich-Ebert-  
Stiftung. Eine gewerbliche Nutzung der von der FES herausgegebenen Medien ist ohne schriftliche Zustimmung durch die 
FES nicht gestattet. Publikationen der Friedrich-Ebert-Stiftung dürfen nicht für Wahlkampfzwecke verwendet werden.

[[PAGE 45]]
Deutschland blickt auf ein prosperierendes Jahrzehnt mit einer Rekordzahl an Beschäftigten  
und stabilem Wirtschaftswachstum zurück.
Aber Wohlstand und Zukunftschancen sind immer noch nicht gleich verteilt. Das Ziel der 
 gleichwertigen Lebensverhältnisse ist bisher nicht erreicht. Der Sozioökonomische Disparitäten-
bericht 2023 geht der Frage nach, wie sich Deutschlands Regionen in den letzten Jahren 
 entwickelt haben und wie sie für zukünftige Transformationsherausforderungen aufgestellt sind. 
 
ISBN 978-3-98628-409-1